 Señor. Perfecto. Entonces, un saludo especial para todos los que están en sal en este momento. De manera rápida, Street, Cesar, Daniel, Jaime, Marlon Miguel, Nicolás, Ricardo, Santiago, Uriel, Jefferson y un saludo especial a todos aquellos que van a ver la sesión, una vez esté dispuesta en plataforma la grabación. Entonces, a continuar con nuestra segunda clase de la asignatura, dirección y gestión de proyectos y vamos a iniciar. Primero que todo, recordemos que me he apartado de documentación, como les invique, en la clase anterior, pues compartí alguna información, se ha tocado compartir lo que fueron el material que abordamos en esa sesión, lo que fue la positiva, a orden, lo que fueron los flascar que les mencioné, a ordenar algunas infografías y bueno, alguna información hay también de unos mapas conceptuales. También compartí lo que tiene que ver con la actividad número 1, lo que es la rubrica de evaluación de la actividad, un formato o una plantilla, el plan de comunicaciones y un formato plantilla de la tecostitución, de manera de documento de apoyo para que ustedes pueden realizar la actividad. Recordemos que la primera actividad, la tenemos programada para entregar el próximo do de marzo y creo, si no estoy mal, que la próxima semana tendremos tanto clase regular como clase de refuerzo que se hace generalmente en la tercera semana de la asignatura. No sé si es probable, pero no verifico algo por acá, que la otra semana nos veamos una sesión larga, una sesión de dos obras, una sesión de clase regular, más la sesión de refuerzo, un segundo por favor, confío. Ingeniere una pregunta, el formo voc, si lo compartiste, yo no lo encontré. Sí, el PMBOX, sí señor, mira, aquí está, está en lo que es la sesión 1, aquí está el PMBOX, pero quiero verificar cómo son dos grupos que tengo, sin multaños, quiero verificar qué ambos este carga la información. Gracias, muchas gracias, sí, sí, el ambos está cargado, sí señor. Perfecto, entonces, perdón, esto verifico el martes, voy a martes, ¿cierto? Si tendremos clase más refuerzo que es de 8 a 10 de la noche, entonces para que nos programemos para la próxima semana, listo. Bueno, entonces si hay alguna inquietud antes de iniciar las cuchos, no iniciamos con lo que tengo preparado, recordemos que hay una sesión de 1 hora, los escuchos, si no damos ni hice. Bueno, recuerden también que en cualquier momento que ustedes lo decían, pueden habilitar el micrófono para poder intervenir. Bueno, vamos a continuar con lo que es la asignatura de direcciones y escenas de proyectos, recordando que tenemos como marca referencia o como metodología, lo que es lo del Project Management Institute del PMV. ¿Cierto? Entonces, esto es nuestro marca referencia sobre lo que establece esta metodología o es lo que vamos a estar donde vamos a ver por estar leyendo, lo que nos va a estar dando como referencia lo que vamos a estar abordando durante toda la sesión. Bueno, encuentran documentación, siempre van a encontrar en documentación, siempre van a encontrar en ese apartado de documentación la información. Le debe salir algo parecido a mi interfaz, muy seguramente con alguna variación por ustedes tener un rol diferente, pero van a encontrar en documentación aquí en dice documentación más nombre el profesor, está la actividad 1 en material que le di para aportar o soportar el desarrollo de la actividad y todo el material de apoyo de la sesión 1, lo mismo que haré con la sesión 2 en el transcurso de hoy. A mañana, creo que haría que mañana estaría haciendo eso, subiendo el material que veamos esta noche. Vista. Bueno, entonces de manera rápida, recordar que tenemos todo resultado de aprendizaje asociados a nuestra asignatura y que de manera progresiva cuando estemos abordando cada una de las temáticas estaremos alineados con el cumplimiento de estos resultados de aprendizaje. Recordemos un poco lo que veíamos en la clase anterior y recordemos que de cierta manera, el ciclo de vida del desarrollo de un proyecto pues tiene cinco fases y que esas fases incluyen unos procesos de introducción, de crecimiento, de madurez, de declive y un proceso de seguimiento y control a través de las cinco fases. Introducción por acá hace la fase inicio del proyecto, un crecimiento se apasiona el tema de la organización y preparación, un desarrollo o una madurez en la ejecución del trabajo y un declive cuando se está realizando el proyecto. Aquí es como para recordar parte de lo que trabajamos en la clase anterior. El inicio del proyecto, el inicio del delta nivel y autorización, nivel del costo personal mínimo, entregables, el arte de constitución, cierto, o el arte de inicio que se puede identificar por otros autores o como también lo dice el project management institute, es el project charter que es ese documento inicial y que pues básicamente no da la viabilidad a las inarrecursas, así, en la directora entre otras cosas. Recordar nuevamente por acá la organización y preparación, por aquí la entregable clave es el plan de dirección del proyecto, es decir, toda la planificación en la ejecución, pues básicamente vamos a estar cumpliendo con los requerimientos o requisitos del proyecto y ver, ahí encontramos como esos elementos claves de esas fases que de cierta manera las aburradas, vamos a la clase anterior. Por acá al final, en el cierre y como siempre, lo que no es que sea lo menos importante, hablamos de algunos documentos importantes como archivo que se deben archivar del proyecto, de información y documentación recopilada, finalizada y almacenada y ese acuerdo que se debe tener con las diferentes partes interesadas dentro de ella y el esponso. Es una de positiva difícil de observar, cierto, por la densidad de información que tiene, pero pues básicamente resumen desde las cinco fases, del desarrollo de un proyecto, esos cinco grupos de procesos, las gestiones que o las áreas de conocimiento, que el PMI o que la guía PMEBUT nos establece. Entonces encontramos que por ejemplo, por decir algo, lo que es cronograma, aplica en lo que es el grupo de procesos de planificación, un unís a segunda fase, en donde tenemos planificar y definir actividades, pero también el cronograma está lineado con seguimiento y control y podemos mirar que casi todas esas actividades están asociadas con seguimiento y control por lo que ya mencionamos. Pero aquí entonces encontramos los días a reteconocimiento, interracional, cáncer, cronograma, costos, calidad, recursos, comunicaciones, riesgos, adquisiciones y partes interesadas. Que esto es lo que PMI nos da como buenas prácticas y como Marco de referencia para que nosotros lo adotemos cuando estemos dirigiendo y gestionando en un proyecto de cualquier índole de software cierto para poder con esas mejores prácticas garantizar la efectividad del proyecto y que se culminen de acuerdo a lo que está establecido. Vamos a empezar a caminar por cada uno de esos elementos. Hoy trabajaremos de pronto lo que dice la terinísimo y miraremos que elementos de perdón. El grupo de procesos de inicio, miraremos temas relacionados con ellos y encontramos que por aquí en cada uno ya nos menciona algunos elementos claves por decir algo para identificar. Por ejemplo, dentro del alcancio y en el grupo de procesos de ejecución encontramos que debemos, bueno, realmente dentro de la planificación debemos nosotros definir lo que son las estructuras de glosetareas, debemos definir algunos elementos que pueden ser entregables o que pueden ser insumos para poder hacer la generación y abordaremos entonces de manera muy rápida porque, como digo, es bastante la información que el PM1 sofrece, pero trataremos de abordarlo más con síso y lo más preciso necesario de cada una de esas actividades. Entonces vamos a entrar a lo que es una fase que es la planificación y la integración. Tenemos que la terinísimo o la fase de inicio pues tiene algunas actividades puntuales ¿cierto? Y que nosotros en el material que les compartí la semana pasada, segundo. Pues encontramos por aquí esos elementos que son importantes en cada una de esas fases y de pronto recopilamos que parte de lo importante de la fase inicio es la generación de la de constitución o la tecnicio o el proyecto charte donde se definen como los elementos claves del proyecto, el presupuesto, los objetivos, el sponsor, el director del proyecto y en otras cosas. Hoy vamos a abordar esa segunda fase y vamos a mirar algunos aspectos como esos insumos que debemos tener para trabajar en esta fase, esos entregables que se pueden llegar a presentar herramientas que puedo utilizar para desarrollar esta fase entre otros aspectos. Entonces dentro de los objetivos de esta temática pues está básicamente la inicio de la selección del proyecto, pero no quiero verificar algo que apuntó toda una impresición acá, segundo. Pero una impresición en la diaposicliva. No, se está muy bien. El inicio es selección del proyecto, el desarrollo de la teleconstitución, el desarrollo del plan para la dirección del proyecto, gestión del conocimiento, monectorización, realización del control integrado de cambios, cierre el proyecto, son los objetivos que, manera general en las diferentes fases, nosotros pretendemos alcanzar. Uicándonos y de pronto recordando lo que miramos en la clase anterior, queremos recordar algunos aspectos. En este caso, que une un proyecto y pues básicamente aquí no dice nuestra diaposicliva que un proyecto tiene cientos de partes que, pronto, una metodología nos ayuda a identificar esas partes y a poderlas trabajar y a poderlas unir y lograrlas, invocar a hacer lo que se requiere. No dice que las tareas, los recursos, los riesgos, los interesados que podrían ser, todos esos elementos de la gestión del conocimiento. De la gestión del conocimiento, nos dan todos esos elementos que contienen y que, pronto, lo que nosotros debemos utilizar, como se menciona, cada cual es el pegamento que evita que todos se desmorone, pues básicamente es, como nos dice aquí, lo que establece el PMI como buenas prácticas, dentro de esas buenas prácticas, lo que es el director del proyecto, que es como el que organiza, el orquea, esta, el que gestiona, que todos es de los elementos de la planeación, hasta el cierre se ejecuten más que de la planeación de terimicio, hasta el cierre se ejecuten de acuerdo a lo establecido. Pues digamos que cuando hablamos de esta tercera tema, perdón, quiero saber la de la edificación, integración, tenemos que pensar en esos elementos que de cierta manera buscamos que, desde la dirección del proyecto, se logre garantizar un enfoque para garantizar la integración con éxito de los diferentes elementos que nosotros definimos. De nada sirve que nosotros planifiquemos, que identifiquemos recursos, que controlimos las restricciones, que identifiquemos las partes interesadas, si no logramos interconectar esos elementos para poder garantizar, como lo dice aquí, de pronto es arqueestación de que se emere, de acuerdo a lo que necesitamos. Y es claro, identificar que la integración es clave para poder lograr los objetivos. Entonces digamos que esa integración de cierta manera permite alinear los objetivos que nosotros hemos identificado con los recursos tratando y minimizar los conflictos que se puedan llegar a presentar. Creo que le decían la clase anterior que, por ejemplo, un recurso desde el punto de vista de lo que establece la metodología puede ser un rol, puede ser, por ejemplo, el diseñador, de decir de alguna manera, o de pronto un COA o cualquier rol dentro del desarrollo del proyecto, y que ese recurso de pronto se requiere en diferentes objetivos, en diferentes actividades, y de cierta manera de ese orqueestador que es el director del proyecto, tiene que saber minimizar los conflictos para que la persona esté disponible donde se necesita. Este tema de integración también facilita la coordinación entre equipos y optimiza la comunicación. Si tenemos un líder con esas características, competencias del ser mencionado a la clase anterior, pues puede facilitar a que se realice ese proceso de integración. No dice por aquí que la gestión de integración es el pilar, que unifique y coordinar todos los procesos de actividad de un proyecto. No dice también que dentro de esos objetivos de integración es mantener en poca y las metas finales, recordemos, pH, V, A, hacer seguimiento, ser control, actuar, lo recurrede dentro de los recursos, optimizar la asignación y el uso personal y presupuesto, resolviendo de pronto esos conflictos que se pueden llegar a presentar y garantizando que todos los interesados y estén sincronizados. De ahí que la primera actividad que nosotros vamos a hacer hoy desarrollar, que es el plan de comunicaciones que requiere un insumo en celata y inicio, bueno, de como una pauta seguir o esas herramientas que de cierta manera en la gestión de integración se requieren para poder alcanzar, que estamos necesitar. Funcionalidad de una herramienta de integración, entonces aquí no dice el slide que una herramienta de integración eficaz centraliza la gestión de proyectos a través de un conjunto de funcionalidades. Esta capacidad es abarca antes de la creación y asignación de tareas hasta la colaboración, el seguimiento, progreso, escalabilidad para atarse a la necesidad de equipe. Podemos decir que la utilización de herramientas tecnológicas como lo mencionamos en la clase anterior para la integración de procesos y comunicación ayudan. Es una herramienta más que nos facilita el proceso. De pronto, si no utilizamos herramientas tecnológicas, no es que hay fisi controlar o hacer seguimiento, actividades que hemos planificado. Por ejemplo, un cronograma, si lo tenemos en un documento escrito, puede resultar muy difícil hacer control y seguimiento. Entonces el uso de herramientas o en la incorporación de herramientas, principalmente plataformas colaborativas, impulsan la eficiencia en la integración. Entonces creo que mencionábamos herramientas como Gira, Ujaira, como Trello, entre otras monde y entre otras ciertas. Entonces la incorporación de este tipo de herramientas tecnológicas potencian la eficiencia o la eficaz en la integración y principalmente cuando usamos herramientas de tipo colaborativo. Entonces dentro de esas herramientas, la gestión y organización, podemos hablar herramientas que me permiten para crear o que se agrupan dentro de creación de proyectos, inicia y define la estructura en los proyectos de t0. Es herramientas que me permiten organizar tareas, añade tareas a proyectos y asignados suarios específicos. Por ejemplo, Trello me permite hacer eso. Gira también me permite hacer eso. Asignación de recursos en herramientas que manejen cronogramas, estructura principalmente como cronogramas o diagramas de garnas bien, si no me permite hacer eso. Y encontramos estas herramientas agrupadas desde el proceso de gestión, herramientas también desde colaboración y seguimiento, como herramientas que permitan el equipo de trabajo, es una visualización del avance del proyecto para poder monitorear, para poder hacer seguimiento, control, archivos compartidos. Entonces encontramos herramientas, por ejemplo, como Git, muy seguramente todos la conocen y si alguien no la conoce, por favor, levanta la mano para una pequeña explicación de lo que es Git. Creería que es incerto que es un control de versión, bueno, aquí nos levanta la mano. De forma rápida, Julio, Git es una herramienta de control de versiones, una herramienta colaborativa que te permite compartir. Un mismo, si estamos hablando de desarrollo de software, puedo compartir el código entre varias colaboradores, puedo definir rama de trabajo para que cada quien trabaje su rama y después se integre, pero principalmente como lo dije, un software de control de versiones donde yo puedo llevar la trazabilidad de todo lo que es desarrollado en mi proyecto y que me permite en cierto momento devolverme si así lo necesito a una versión anterior. Con esto se recerdeuse lo que anteriormente hacíamos todos, que era tener un archivo de pronto que lo llamábamos copy a uno, tener otro archivo que lo llamábamos copy a dos, copy a tres, copy a final y estábamos redundando en archivos. Git, a través de una gestión de base de datos, me lleva el control de cambios de todo lo que esté desarrollando. Eso de manera rápida, pero tiene un poco más de profundidad. El control de los datos, lo que el control no dice por aquí, vención final, la versión 2, etcétera. Entonces son herramientas que ayudan, ¿sierto? El julio, perdón, pasa a intervenir o horas o eso. Era la pregunta, ¿ok? Son herramientas que colaboran. Entonces si nosotros querríamos tener un control de lo que hemos avanzado en el desarrollo de una aplicación, colaborar y demás, pues herramientas como esta lo permite. Calendario de tareas, desde lo que es colaboración y seguimiento. Y capacidad técnicas, integración con otras herramientas. Entonces por ejemplo, quienes han trabajado con Gira saben que lo podemos integrar con Out, o con una serie de herramientas que me permite desde la colaboración, desde la gestión, aportar al seguimiento del proyecto y herramientas también descalabilidad, herramientas que permiten verificar el crecimiento. Entonces importante que en esa fase de integración, en esa gestión de la integración utilizemos o incorporemos herramientas tecnológicas que principalmente sean colaborativas para potenciar el desarrollo de lo mismo. No sé si hay preguntas o inquietudes o comentarios antes de continuar. ¿Qué pena? Una pregunta. ¿Cuál es la diferencia entre el director de proyectos, líder de proyectos y el project manager? Bueno, digamos que todos podríamos decir que es un mismo rol con diferente nombre dependiendo en muchas ocasiones de la metodología que se desarrolla. ¿Qué es el proyecto? Tendríamos que sacar una, me comprometerías, sacarte como una, la diferenciación o un cuadro comparativo, pero en último, es el mismo rol, es la persona que está encargada y direccionar y de gestionar el proyecto. Entonces podríamos asimilarlo con el product owner si estamos hablando de Scron, el proyecto o podríamos asimilarlo con simplemente el gerente del proyecto si estamos hablando de otra metodología. Entonces básicamente es una denominación que se puede abordar desde el punto de vista de lo que es la metodología que estamos abordando, incluso una misma metodología puede nominarlos, pero realmente la misma está realizando la misma actividad. ¿Vale? Listo, perfecto. Se puede decir de que el líder de proyectos es, hace las veces más o menos como de una persona como un comercial, o sea, porque tengo entendido que las actitudes y actitudes que detener es el líder debe ser una persona comunicativa, debe ser pues con buen trato hacia los demás y hacia el tercero y debe tener comunicación con el cliente. Entonces en sí hace las veces como de un comercial, porque debe interactuar con el cliente y con su equipo de trabajo, se puede decir que es más o menos ese rol. Podríamos decir que sí, ¿certo? Y como te digo, depende de la metodología, por ejemplo, aquí Carlos me está colocando, si entiendo que es el Product Owner y el Project Management, es lo que me estás colocando ahí Carlos. ¿OK? ¿Certo? Pero recordemos que Product Owner es más un término de scroll y Project Management es más un término de PMA, ¿certo? Que no son exactamente lo mismo, pero que tienen roles, actividades muy similares. Entonces yo diría que todo depende de la metodología y recordemos que como estas metodologías son flechibles, yo puedo apropiar lo que más me conviene de algunas de otras metodologías que pueden corporar. Recordemos que PMA y como lo decía la clase anterior es un marco de referencia flechible, no es rige, no es obligatorio, que tomemos la estructura tal y como lo define. Entonces puede ser que lo que tú estás mencionando me recuerda el nombre. Recordo. Recordo, es una buena práctica que yo asocio en PMA y tomado de otra metodología. Entonces pensemos más que en el nombre que le vemos a esa persona que está dirigiendo en la persona que tiene dentro de ese triángulo de cualidades, tres capacidades de poder orquestar el proyecto de poder dirigir el proyecto dependiendo lo que se le esté asignando para lograr que cada una de esas fases que están por separado logren integrarse y podemos completar un poquito la redundancia a completitud. El proyecto acuerdo a los requerimientos y a las necesidades que el cliente ha solicitado y también pues gestionando las diferentes restricciones que se pueden encontrar. Vale. Y dentro de esa gestión, dentro de esas habilidades que debe tener esa persona líder, cierto, el líder del proyecto, el dueño, el producto, el orquestador del orquestador para llamarlo en una forma, pues son desafíos que encuentra dentro de esa gestión y esos desafíos aquí están agrupados en seis grupos, cierto, que están relacionados con lo que es la diversidad cultural y geográfica, lo que es la gestión de conflictos, lo que es la tación a cambio, salinación con objetivos y fletsibilidad. Entonces podemos decir que son desafíos que ese director de orquestar debe encontrar y debe gestionar. Entonces, aspectos desde el mismo letzico que nosotros podemos encontrar por esa diversidad cultural que se presenta en donde pronto en la región central de Colombia, un término significa algo diferente a lo que en la región en la costa significa un término, puede llegar a presentar esa situación. La misma identidad cultural que se tiene que pronto se precisa que algunos zonas del país de pronto tienen mucho mayor energía, por decirlo alguna manera para trabajar en otras zonas de pronto no tanto, son cosas que logramos que de pronto encontramos y que necesitamos acá que esa persona logre adaptarse a los cambios y sea flexible, pero de tal forma hay que superar esos desafíos que logre, resolver esas conflictos que se pueden llegar a presentar. Por aquí me dicen Nicolás, la palabra ahorita significa algo distinto en Colombia que en Argentina, por ejemplo, pero no sé qué significa en Argentina, Nicolás, pero sí muy seguramente puede significar algo. Y es más, yo la otra vez estaba mirando y si hay diversidad, claro, como tú lo mencionas Nicolás en Colombia, hay también mucha diversidad en América Latina. Creo que miraba así como tú colocas esa palabra, miraba como nosotros llamamos el Icopor, cierto, nosotros llamamos Icopor, pero tiene como seis nombres diferentes en América Latina o lo mismo en las paromitas de Maíz, tienen diferentes nombres en América Latina. Y en términos de esos podríamos llamarlo de ese vocabulario regional, pues se encuentran esas dificultades, porque una empresa de desarrollo, tomando el ejemplo que tú colocas Nicolás, puede tener un equipo de desarrollo conformado por personas diferentes latitudes. Y mucho más de pronto el idioma también es puede llegar a ser, en cierta manera, un conflicto o que se puede llegar a presentar, porque pronto una traducción literal de algo no es científica de forma clara y puede llevar a que algunos objetivos no se puedan esto completar. Dice aquí Julio, ojo, y copores una marca poliestireno, poliestireno es lo que significa, pero si tú en Colombia le pregúntese a cualquier persona poliestireno, bueno, a cualquier persona no, a un gran número de personas, muy seguramente no sabe qué es, y si dice que sí copor lo identifica con ese elemento blanco, con el que se generan ciertas cosas, pero en otras latitudes se llama otra forma, pero sí, efectivamente puede ser así, pero, como tú lo dices, pero de pronto nosotros, por el largo opopular y por el acostumbre, nos atamos a algo y en la diferente zona del país también es lo mismo, ¿certo? Entonces esa persona tiene que orquestar o gestionar esta diversidad cultural, gestión de conflictos y estar en la posibilidad de, sobre todo, hacer una gestión de esas situaciones que se pueden llegar a presentar para tratar de alinear todos los procesos, todos los recursos y todas las personas para lograr una eficiencia y lograr una excelencia en la gestión que es lo que el pretende. Aquí tenemos el plano completo, la gestión de la integración, digamos que vamos a mirar lo que P, M, U, fundamenta, cierto, para llegar al éxito y identificamos aquí que estamos pidiendo las fases que hemos mencionado varias veces, ya tenemos inicio, planificación, ejecución, control y cierre, tenemos por aquí diferentes gestiones que vamos encontrando, perdón, diferentes elementos que vamos encontrando dentro de la gestión de integración del proyecto y miramos cada uno de esos elementos que está asociado con algunas las fases, dentro de la gestión de la integración, entendiendo, no me vuelvo acá a la primera, a la primera, al segundo slide, que tenemos grupos de procesos y tenemos gestiones, cierto, que se pueden realizar y que no necesariamente una gestión está asociada a un grupo de procesos y no puede estar asociado a muchos. Entonces, dentro de la integración que es una gestión que se debe hacer, una de las gestiones que P, M, I establece, pues tiene aspectos del inicio de la planificación, de la ejecución, del monitoreo y control y del cierre. Integración, desarrollar el arte de constitución del proyecto desde la fase inicio, desarrollar el plan de la elección del proyecto, desde la plaza de planificación, dirigir, gestionar el trabajo, el proyecto, gestionar conocimiento del proyecto, desde la fase ejecución, desde la fase o desde el grupo de procesos de control, realizar el control de integración de cambios, monitorizar el control árel, el trabajo del proyecto y desde la fase o del grupo de procesos de cierre cerrar el proyecto, fase, tiene actividades que están asociadas, tiene procesos que están asociados a cada uno de esos grupos de procesos dentro de esta gestión. Nuevamente, recordemos que lo que estaba también la clase anterior, inicio, planificación, ingestion, monitoreo y controlar y cerrar y las acciones que se realizan en cada uno de ellos. Proceso uno, dentro de la gestión de integración, que es el desarrollo de la constitución del proyecto, el arte inicio, que es ese documento de alto nivel que logramos conseguir la autorización del proyecto. ¿Lo te? Señor. ¿No pregunta? Sí, señor. En ese caso de control y seguimiento, eso lo lleva cada una de las partes de los integrantes del grupo o digamos, es trabajo de una sola persona que esté monitoreando que todo estáis saliendo en cada una de las partes. Digamos que dependería de la cantidad de personas asociadas al desarrollo del proyecto, ¿no? Pero por lo menos de ver una persona que se la encargada de ser la responsable de ese monitoreo y ese control, como existen responsables para los diferentes gestiones que se ven a hacer. Pero si es un equipo de desarrollo bastante grande, un equipo muy robusto, podríamos decir que por cada grupo de procesos, poder una persona responsable de hacer seguimiento y control, pero que tiene que haber un plan de comunicaciones claramente definido para que cada uno de esos roles logre intercambiar información, porque a veces en algunas esas fases puede afectar el desempeño de un proceso, una fase siguiente, entonces, sin planificación, no sé, está haciendo el forma correcta la distribución de los recursos para poder escenar y ejecutar en la siguiente fase y no hay una comunicación, se identifica acá, pero no se comunica con la fase de desarrollo, pues se puede presentar una situación. Entonces, dependiendo cómo se configura el equipo de trabajo, puede ser mínimo o uno, pero pueden ser muchas personas con un plan de comunicación estrito y correctamente diseñado para poder intercambiar la información. Vale, brando, te escucho. ¿Ese cuando hablamos de lo que da a un año repetir, en varias ocasiones, repetiendo que es inicio y pronificación de ejecutes, control y cierre, hemos hablado de que es el ciclo de vida de la gestión del proyecto, que también está en el grupo de procesos y también no mencionar cómo pasas. ¿Esto es lo mismo o... El no mismo. Yo lo estoy llamando diferente de forma. Ciclo de vida son cinco elementos, las fases son cinco que son las mismas y el grupo de procesos son los mismos. Entonces, son diferentes formas de cómo puedo llamar esos elementos, para interrumpir que pena seguir. ¿A mí se un placer? No, no, no, no, era esa constructor, como para clavelo. ¿Ya se le va a decir algo? ¿Pase? ¿A veces digo grupo de proyectos? ¿Y a veces digo ciclo de vida? Sí, estoy hablando lo mismo. ¿A mí se un placer? Recordando que el ciclo de vida tiene esta forma, que las fases a veces las representan esta forma con inicio, planificación, desarrollo, su salgimiento, control y cierre, y que la grupo de procesos, pues cada uno de ellos, es un grupo de procesos con unas diferentes gestiones por realizar. ¿Vale? Entonces retomó nuevamente acá dentro de la gestión de seguimiento, lo que es el desarrollo de la tea constitución, y aquí en la inomuestra diferentes aspectos, recordando que lo importante es conseguir la autorización del proyecto, compromete la organización con el desarrollo, e involucrar, identificar los requerimientos con las partes interesadas. ¿Certo? Y aquí encontramos que me dice que se establece colaboración formal entre organización solicitante y el ejecutor en proyectos externos, se formaliza mediante un contrato, se confira el director del proyecto en la autoridad de planificar ejecutario y controlar, tenemos algunas entradas, documentos de negos, su acuerdo, algunas herramientas, cuicios de expertos para poder identificar, y para poder recopilar datos y para poder hacer esa licitación de requerimientos, ¿Certo? Y como salida de estos insumos, pues vamos a encontrar una tea constitución, que es en documento principal de la fase o el grupo de procesos de inicio, y que, entre la gestión de seguimiento de que de integración, pues es algo que se tiene que tener en cuenta. Y además encontramos por acá, fortaleciendo lo que ya hemos hablado, que debe tener una tea constitución, los propósitos objetivos, el propósito del proyecto, o el alcance, siento que también debemos tener los objetivos que deben ser tipo Smart, ya hablamos, que tienen que ser medibles y concretarios de éxito, los alcanzables y entregables, requisitos de alto nivel, descripciones, límites, de entregables, riesgos general del proyecto, que también se gestiona, los recursos y el cronograma, por aquí importante, el esponsor, que va a garantizar que se cuente con los recursos económicos para el desarrollo lo mismo, que son estos recursos financieros propósitos y que la suma de esos elementos junto con estos otros, pues me da la viabilidad del proyecto. Autoriedad aprobación, director del proyecto, lista de interesados clave, requisitos y criterios de aprobación y nombre y nivel de la autoridad del patrocínador, este es el esponsor quien él encargado de déjgo, compartir los recursos para poder desarrollar, perdón, te escucho, Julio. Julio, te escucho? Ya, me escucho ahora sí. Ya sí, señor, ya te escucho. Ok, en donde se definen las responsabilidades de los intervenientes en el proyecto, donde defino la estarea, es aquí en esta parte o en la fase de constitución. En el la tecropión hay algunos elementos y yo les mostraba la clase anterior, un ejemplo de lo que puede contener una de constitución, segundo por acá, no miramos. Vamos a recoger un poquito de eso. Pero principalmente la responsabilidades en el grupo de procesos de planificación, donde se definen responsabilidades para que una de las actividades que se van a desarrollar, sin embargo, en este momento inicial podríamos encontrar ciertas responsabilidades, pero no a nivel de detalles, sino más a nivel general. Yo les mostraba la vez pasada, estos elementos, que se pueden llegar a tener como elementos, no mínimo sino como elementos de referencia, una de constitución, recordando y recalcando la flexibilidad de lo que es la metodología y que podemos incorporar o eliminar algunos elementos. Por aquí tenemos dentro de prensas interesadas claves, podríamos definir algunos aspectos de responsabilidades, como por ejemplo, quién es el dueño de la plata, quién es el esponso, quién es el director del proyecto, quién es la parte interesada que sería el cliente, pero responsabilidades a nivel general, ya en la planificación. Entonces, si tengo que desarrollar un caso de uso, ese caso de uso debe tener un responsable con ciertos criterios de aceptación con algunos indicadores para poder medir que se está cumpliendo satisfacción entre otros. Por ejemplo, como política la empresa puede identificar que el número de errores por línea de código debe ser menor al no por ciento, por decido alguna manera, y son aspectos que se definen en ese por un punto. En esta etapa de constitución se define cuál es, cuál es, digamos, qué nos proporciona el éxito del proyecto. Podemos, ahí en esta aquí definimos cuál, quién nos dice, digamos, vamos a desarrollar un programa, un juego. Entonces, no, que sea muy usuario, definimos las características. Estos son requerimientos funcionales o no funcionales, pero pero la definición del éxito se define el proyecto. El tú la mide con alcanzar los objetivos o llegar al alcance, cumplir con los objetivos dentro del presupuesto y dentro del cronograma y decir dentro de las restricciones, que son las tres alcance, costo y tiempo. Entonces, eso es lo que te realmente tenía el éxito del proyecto. Ya indicadores internos de calidad y de pronto indicaros de, digamos, que de medición de buenas prácticas o de acciones de mejora, pues son como para la organización, pero el proyecto se mide si se logra dentro de esas tres restricciones completar los objetivos que se propusieron para el vale. En ese sentido, en el que peino una pregunta, en ese sentido, digamos, que de acuerdo a lo que le entiendo, esos propósitos objetivos son cuando ya el proyecto está en producción y ha resultado esperados, porque como más se podría medir un proyecto, o sea, digamos que tengamos el juego que está diciendo, ¿cuántas copias de ese vídeo? ¿Cuegos, pero vender? Sería así. No te escuchar final. Yo les he respondido a tu compañero, efectivamente, tu el éxito del proyecto lo mide al final, cuando tuverí que es que compliste dentro de las restricciones, dentro del tiempo que has definido para el desarrollo, dentro de los costos establecidos y logrando al alcance del proyecto, ahí donde mide realmente el éxito del proyecto y creo que estamos alineado, Ramíro, con lo que estamos precisando. ¿Certo? Yo no puedo medir el éxito de mi proyecto en la definición de la costitución, porque apenas es un insumo para dar inicio. Tampoco lo puedo medir en la fase con la grupo de procesos de planificación, porque apenas estoy planeando lo que voy a hacer. Lo mide realmente en la fase de CR, pero garantizando que se cumplió con los objetivos, dentro del alcance, dentro del presupuesto, dentro del costo. Vale, Ramíro. Ok. Profes, lo que parece que estoy un poco confundido, como en la fase de constitución define cuál es el éxito del proyecto, pero como apenas estamos planteando un proyecto, no sabemos hacia donde vamos a llegar o cómo vamos a llegar, establecer unas metas para definir si lo que vamos a tener éxito o no, como podemos medirlo antes y no hemos comenzado el proyecto. Eso es lo que me tiene confundido, porque se dice que aquí definen cuál es el éxito del proyecto listo. Entonces, ¿cómo vamos a definir el éxito del proyecto? Tenemos que tener un poco de trabajo. No sé si me dicen entender mal o en qué momento pronto presise que se define el éxito del proyecto. Porque lo que está diciendo el slide es que se define objetivos medibles y criterios de éxito, o sea, con lo que voy a poder medir el éxito, ¿certo? No estoy definiendo que en el atenticio puedo definir el éxito del proyecto, porque no puedes ser así. Se va a medir al final, cuando ya efectivamente lo hayas ejecutado y yo pueda hacer una retrospección y decir, proyente hacerlo en cinco meses, lo hice en cuatro meses y medio. Se hace hacerlo con este presupuesto y lo realice dentro del presupuesto. O me pasé un poco, pero la relación tiempo costo es dentro de esa curva, de esa curva valor ganado es correcta, porque cuando lo miraré, miremos, vamos a nos cuenta que no necesariamente por terminar el tiempo, mi proyecto fue eficiente o fue con éxito, sino tengo que mezclar esas variables para poder identificar que efectivamente el proyecto se lebró con éxito, pero no va a ser al principio, va a ser al final, cuando pueda mirar esa retrospectiva para poder analizar. Para mí, parece que si está claro, tú fija los objetivos y el éxito va directamente proporcionar a los mismos, la eficiencia ya tiene que ver más con los con lo con el uso de los recursos. Sí. Con la gestión de los recursos correctos, con la gestión de los recursos que se asina, ¿certo? Pero al principio de fin, es el panorama hacia donde voy, después mireo, si efectivamente lo logré. Entonces, clasificarme en un día con la selección colombial. Ese es mi proyecto cuando inician las eliminatorias y por allá en la última fecha o antes, porque puede ser que recuete en un proyecto, puede finalizar porque no se completa o porque se llega a la completitud con sus objetivos o se alcance y en cierto momento, cuando esté finalizando las eliminatorias, mireo, ven, mi proyecto no tuvo éxito porque no logré clasificarme o sí, mi proyecto tuvo éxito porque lo que logré clasificarme con cinco fechas de anticipación. Entonces, fue muy deficiente cumplir mi proyecto, y ahí se se pueden colocar el instrumento de eficiencia eficacia y efectividad, ¿certo? Pero es hacia medio que avance el proyecto cuando ya finalice, sea porque se logró completar o porque fracasó, donde voy a medir el éxito del proyecto. Lógicamente, si fracasas, pues el éxito no será medianamente positivo, ¿certo? ¿Correcto? Digamos que para lo que dicen, el desde el inicio empiezan a definirse de requerimientos, de pronto, se define los objetivos en esa alta de constitución. Los requerimientos funcionales y no funcionales empiezan a partir de ahí en el proceso de comunicación, con las partes interesadas, se define entre el plan de comunicaciones, parece una parte interesada para poder identificar los requerimientos del proyecto y empiezan a usar, pero en la de constitución no quedan plasmados esos requerimientos. Vale, Daniel. Bueno, vamos a continuar por acá. El primer paso, señor. Es que yo creo que también hay que encapsular el tema del éxito con el alcance, ¿no? Porque por ejemplo, en el ejemplo del videojuego de la lava después de cuantas copias vendieron, ¿no? Pero si el alcance va solo hasta sacar el juego, ¿no? Muy bien, Fabian. Es que tú acá te decire muy importante, ¿cuál era el proyecto? Desarrollo del juego o comercializar el juego. Recuerden que el proyecto es único, no repetitivo y con una temporalidad. ¿Cuál es el objetivo? ¿Cuál es el proyecto que se definieron? Si es la construcción del juego, tus indicadores de calidad lo vas a medir versus el desarrollo del videojuego, no lo que tú comercialices porque eso no te interesa, ¿certo? Si tú alcances comercializar un videojuego, pues ya mirarás otros aspectos. Entonces, defendiendo lo que tú definas como proyecto, puede definir los indicadores que te permitan identificar si tiene calidad. ¿No? ¿Estamos? Y que entraría a lo que solo es cambio del alcance, ¿verdad? Perdón, Julio. En mostro, perdón. No, José. Sí, sí. Ahí traía, por ejemplo, lo cual, los otros los cambios del alcance, en esa parte que por el caso de hablar sobre esto. Sí. Sí, el juego se llega a comerciar. De cierta manera, pero yo no puedo pasar de definir un proyecto que es la elaboración de un videojuego a la comercialización, porque hay un abismo muy grande. La gestión de cambios se puede presentar, pero he pronto dando un rumbo diferente al videojuego que inicialmente se había planteado dentro de esa definición de ese proyecto. Entonces, hay que mirar, delimitar, ¿certo? Ahora podríamos pensar si definamos un proyecto como construcción de un videojuego y posicionamiento a nivel mundial. Entonces, ya tendríamos que mirar que mi proyecto no finaliza con la elaboración del videojuego, sino hasta que lo logre posicionar. Pero para eso, pues tengo que definir unos indicadores en cuanto tiempo yo espero posicionarlo o realmente que indicadores de ventas o de favorabilidad encuentras a mi videojuego de diferentes situaciones. Pero todo depende del planteamiento del proyecto para poder mirar en qué momento se mire, se mide el éxito de ese proyecto. ¿Vale? Tendrigo. Muchas gracias. Bueno, ahí está Daniel Llevando. Tenemos programa por Tafolio. ¿Cierto? Podemos tener proyectos complementarios, que era lo que hablábamos en la clase anterior. Entonces, es un proyecto que en desarrollo, otro proyecto que es la comercialización. ¿Cierto? Como tú lo estás indicando. ¿Y puede ser que el proyecto del desarrollo sea exitoso, pero el proyecto de la comercialización no por diferentes factores? ¿Esta? ¿Estamos de acuerdo? Continuamos. El proceso 2 es en desarrollo y el plan de la dirección de proyecto, el proceso de finir, preparar y coordinar todos los planes secundarios es un único plan integral. Dentro de la gestión de integración, entonces viene hacia el grupo proceso de planificación que tenemos ya como un elemento entrada, el insumo que nos generó el proceso anterior, que es la tercostitución, encontramos herramientas para poder identificar requerimientos, hacer planificación de las actividades, controlar recursos, asignar recursos en otras cosas, encontramos herramientas como cuisión de esperto, recuperación de datos, tormenta de ideas, lista de verificación, muchos instrumentos y técnicas de recolección de información que van a permitir complementar o completar las actividades que se tienen que desarrollar. ¿Y qué salida se va a generar en este grupo de procesos el plan para la dirección del proyecto? ¿Qué es el plan para la dirección del proyecto? Similémoslo con ese diagrama de gan que me da todas las indicaciones de lo que yo veo realizar. ¿Ok? Y entonces digamos que desarrollar el plan de la dirección de proyectos, pues es definir, preparar, coordinar, digamos que todos los componentes necesarios, cierto, y consolidarlos para poder direccionar el desarrollo del proyecto. Y digamos también que un beneficio de construir este plan, pues es la carta navegación, es la base que el proyecto necesita para poder tener el norte a seguir para el desarrollo del mismo. Ahora miramos acá, entre ese proceso 3 y 4 que es ejecutar e gestionar el conocimiento, hablamos que la fase donde se cree el valor, se produce integrable si se pomenta el aprendizaje continuo. Aquí estamos desarrollando ejecutando el plan, cierto, y aquí hablamos que podemos hacer dos aspectos dentro de esa gestión de integración profesional, dirigir y gestionar el trabajo y gestionar el conocimiento. Dentro de la integración en dirección y gestión del trabajo, pues no sabe la de liderar el equipo para realizar el trabajo definido en el plan y producir los entregables, es decir, cumplir con los requerimientos del cliente de acuerdo a lo que se ha planificado. Y, entre la gestión del conocimiento, utilizar el conocimiento existente y crear nuevo conocimiento para alcanzar los objetivos y contribuir a la aprendizaje organizacional. Mejor es practicar, documentar lo que estamos haciendo bien y de pronto lo que no estamos haciendo también para mejorarlo. ¿De qué habla Marlon, perdón, me perdí? ¿Y tú dice yo creerías si sí o sí son obligatorios independientes de la metodología? Estoy bien lo cierto, pero no me perdí que me estás preguntando. Es sobre lo de Miguel que pregunta acerca de los requerimientos funcionales, que son estrictamente ligados a Scrum y los específicos a PMA. ¿A perdí? Arriba a tala discusión, arribita. Y profundo, estaba diciendo que pronto los requerimientos funcionales solamente lo he escuchado en Scrum, pero no lo he escuchado en PMA, que pronto los requerimientos funcionales en Scrum es lo que es lo que es lo objetivo específico en PMA. Listo, muy bien, Miguel, por algo. Y quiero de pronto aclarar algo. PMA no es mi PMA y Nescromb, son metodologías totalmente vinculadas con desarrollo de software, son metodologías de dirección y gestión de proyectos, son metodologías de gestión, ¿cierto? Cuando nosotros hablamos de requerimientos funcionales y no funcionales son términos muy alineados y asociados con desarrollo de software, porque por ejemplo, aunque no es tácitamente o esplicitamente así, si yo estoy creando un proyecto que es la construcción de una edificio, yo puedo definir un requerimiento funcional para la edificio y un requerimiento no funcional, sí o no, un ejemplo. ¿Terecicí? Sí, cierto, un requerimiento funcional que tenga asensor por tener más de cinco pisos, eso es funcional y un requerimiento no funcional que los videos sean de color azul. ¿Certo? Por decir alguna manera. Sin embargo, el término requerimiento funcional no funcional es mucho más alineado al tema de desarrollo de software. ¿Certo? Pero, dentro de la misma flexibilidad que me proveen el marco de referencia, yo puedo utilizar la terminología de acuerdo al contexto en el que esté trabajando, ¿vale? Recortemos que no son metodologías rígidas que me obligan a tener procedimientos, procesos, términos únicos y no puedo salir de ellos, porque incluso, como les mencioné, en la clase anterior, PMA me permite abordar escroo dentro de alguna fase de grupo de procesos como herramientas de trabajo o metodología de trabajo. ¿Vale? Bueno, continuamos por acá. Dice de la ejecución de los resultados arquibles, dentro de ese gestión de integración, encontramos que hay unas entradas principales, es decir, ya en lo que es el momento de la ejecución que tenemos. El plan de la dirección, lo que se generó en el grupo de procesos anterior, tenemos solicitudes de cambio que se pueden llegar a presentar, lo que planifique de ver lo que confirmé con mi parte es interesada y esos insumos me van a permitir hacer el proceso de ejecución en donde puedo confirmar los entregarles o el producto de servicio que real que se va a trabajar o a desarrollar datos de desempeño, registro de incidentes, registro de lecciones aprendidas, recordando que gestiono tanto el trabajo como el conocimiento y por eso el registro de incidentes, el registro de lecciones aprendidas hacen parte de la ejecución del conocimiento y, pronto, los entregarles, ¿sierto? hacen parte de lo que es esa gestión del trabajo y eso es lo que el grupo de integración o la ejecución de integración me lleva a presentar. Y dentro de lo que es monitorear el trabajo de la expresión de la expresión de la juventud. En el slide anterior dice datos de desempeño, digamos que estamos en un proyecto de construcción de un puente. Esa es medición de la que hablan, ¿dónde las establecemos? En la planificación yo identifico indicadores de calidad y cierta, entonces generadamente indicador de calidad es una medida versus una, bueno, una unidad de medida versus la, la, la, la medición que se hace de lo que quiero hacer. Entonces, en ese momento se define y en el momento de estar ejecutando yo estoy controlando. Entonces, yo planifique realizar un, desresolver un caso de uso en un mes y llevo dos meses, si no he finalizado el desarrollo ese caso de uso, pues el indicador de calidad que he pronto asiné para controlar, pues me va a salir negativo o no favorable, ¿certo? Entonces, en la fase de planificación se define en el indicador, pero lo que pasa es que recortemos que hay una matriz grande que le mostré, ¿certo? Que tenemos grupos de procesos y tenemos gestiones del conocimiento. Entonces, esa, ese cruce entre grupos de procesos y gestiones del conocimiento es lo que me permite indicar qué puede hacer en cada uno y yo voy a volverme rápidamente. Recuerden esto que hay acá. Viremos que en el grupo de procesos de planificación, casi que hay una por lo menos área del conocimiento que tengo que gestionar. Entonces, mira todo lo que tengo que hacer en la, en la planificación. Dentro el cronograma incluye planificar gestión, definir actividades, sec principales, secundarias, estimar su buración, el ahorro de cronograma, de pronto en calidad y identificar los requisitos de calidad normas para el proyecto y sus entregables aquí mismo, podemos identificar el, o definir indicadores de calidad. Entonces, todo esto hay que hacerlo, pero tengo que cruzar la matriz entre grupos de procesos y área de conocimiento, ¿vale? No sé, Julio, si me dicen, ¿cante? Sí, claro, claro, sí. Vamos a continuar. Vale, que pena que me estoy rascando para tal cual es la. Bueno, monitoreo de control y controlar básicamente hace parte de los principios de calidad, la gestión de integración no está geno, cierto, poder verificar lo que sea planificado para lograr garantizar que se esté desarrollando trabajo dentro de lo que sea planificado y dentro de lo que dentro de las restricciones que serán estionado identificado. El control de cambios, pues básicamente es lo que permite tener disciplina ante la iniciativa, pero aquí no dice que el proceso formal para asegurar que solo los cambios han probado se incorporen el proyecto, decir que se presenten cambios en un proyecto, es parte de una mala planificación, no es como correcto, totalmente, porque un proyecto muy bien identificado, muy bien elitado puede presentar cambios por factores externos o por algún factor que o por alguna impresición o por de pronto alguna falla, a pesar de que se hizo una muy buena elisitación o recolección de requerimientos, puede haber presentado alguna falla y se puede presentar cambios, lo importante es saber lo gestionar, cierto, y también hay que entender que la gestión del cambio o si se llega a presentar una solicitud no necesariamente todo tiene que ser aprobado o todo tiene que ser rechazado dependiendo de la solicitud del cambio que se pueda llegar a presentar se llega a la aprobación al rechazo, pues haciendo un análisis, entonces aquí dice que hay una solicitud, se genera una solicitud de cambio a partir del seguimiento que se realiza, se evalua el impacto del cambio, se analizan alternativas, costo beneficio de realizar o no ese cambio, se toma una decisión donde se aprobado se rechaza y la salida es documentar, cierta gestión del conocimiento, documentar si es el registro de cambios o la decisión, se solicita, se aceptó, se documenta el porquete, se acepta o se documenta el porquete, se rechaza, pero importante hacer ese control que ayuda a fortalecer el manejo a la incertidúbre, y dentro de la gestión de integración en la fase de cierre, básicamente nos dice que la finalización formal de todas las antiguas son proyectos una fase el mismo, actividades claves, confirmar que todo el trabajo ha salido, compilice completados, según los requisitos, obtener la aceptación formal, con el entregable final, archivar toda documentación del proyecto, documentar lesiones aprentidas, liberar recursos, este es el conocimiento, documento, lo bueno y lo notan bueno que se presentó en el proyecto para poderlo digamos que en una fase en un proyecto posterior, puede aplicar. PME no se tiene en Cuen, se tiene en cuenta o no abordar las iniciativas, es decir algo que todavía no es un proyecto, pero que hay alguna idea y que necesita ser aprobada para hacer un proyecto, no, PME me está enfocado al proyecto, cuando ya se ha definido y se empieza con las fases desde inicio para hacer su proceso de aprobación, esa parte no la contemplaría, Daniel, ¿ok? Bueno, herramientas como lo mencioné, con eso estaremos concluyendo lo que es la sesión de hoy, que para poder hacer esa gestión de integración aparecen herramientas que me pueden favorecer, pero no sé cómo. ¿Qué verá con ustedes? Que me llora a favorecer la gestión y herramientas entonces, como le decía al principio, que la tecnología pues es un elemento clave para mejorar, para ser más eficiente, para ser más escalable en los procesos, que las herramientas cuando son colaborativas dentro de estas gestiones y lo que establece PME, pues mucho mejor que otro tipo de herramientas y encontramos algunos ejemplos, ya la más de ganta, la de gamba y algunas herramientas o casas de herramientas que me permiten tener recursos para poderla simplemente, por ejemplo, atlacian, que es la casa de Trello y de Gira, pues me provees esas herramientas, Project Manager, pues básicamente es una herramienta más sobre la gestión de cronograma, de definición de antividad y demás, y también puedo tener otro tipo de herramientas como repositorios de código, ya lo mirábamos, por ejemplo Git, cierto, de inteligencia de negocios, entre otros aspectos. Bueno, para aquí me pregunta Julio, ¿en qué tafa definen las características del grupo de desarrollo de las características del grupo de valores? ¿Qué pasa? Es que, Julio, de pronto estamos mezclando algunos aspectos, el equipo de desarrollo o el equipo que integra el desarrollo del proyecto, no hablando solamente como desarrolladores, es un tema que pronto PME no lo atacan, no es la palabra, no lo controla directamente, PME lo que te da es un marco de referencia para ser el seguimiento del proyecto de la fase inicio, hasta la fase de cierre, y te da unas mejores prácticas o te da unas herramientas para que tú las tomes o las rechaces si consideras que no es lo correcto, cierto, esos aspectos son de pronto más internos podríamos hablar de lo que es la ingeniería del software o lo que es un tema de personal, cierto, de selección de personal, otros aspectos internos dentro de la organización, pensemos en PME como el marco de referencia desde la fase de inicio, hasta la fase de cierre, con esas mejores prácticas que las agrupan en procesos y en áreas de conocimiento para que tú las puedas aplicar, si me vengo nuevamente a la ya positiva, cierto, miramos que aquí de pronto no encontramos aparte lo que es la gestión de interesados que tenemos por acá, lo que queremos hacer con esa parte es identificar qué personas intervienen el desarrollo del proyecto, pero no de pronto qué capacidades tienen esas personas puntualmente en el tema de desarrollo, recordemos que PME no es una metología directamente vinculada con desarrollo de software, cuando tú me preguntas por grupo de desarrollo es una pregunta puntualmente hacia lo que es desarrollo de software y para eso existe la ingeniería de software, la ingeniería de requisitos, entre otros aspectos que sí me pronto me podrían delimitar a ese punto, ¿vale? Se miremos cuando hablo de desarrollo, no tenga que decir desarrollo, estaba hablando de manera general cuando voy a desarrollar cualquier tipo de proyecto, cuando lo voy a ejecutar, cuando planteé un proyecto, mi pregunta es la característica para yo poder ejecutar o poner en práctica un proyecto para poder comenzar a palinizar un proyecto, esas características de esas personas con que voy a integrar mi proyecto, con la que voy a crear mi proyecto, donde las defino y quienes son mis evaluadores del tema, porque yo mismo evaluándome a lo que estoy creando, que estoy haciendo para que tú empiezas, tu empresa tiene que, si es una empresa de pronto que está certificada, de pronto tiene un sistema integrado de gestión, autocontrón o de calidad, que te da algunas pautas desde el punto de vista de lo que está en tu mano, pero digamos que son aspectos que se salen de lo que la metología me están marcando, repito, no me entro, mientras metrogía, me enmarcas el seguimiento del proyecto de del inicio hacia el cierre, lo que pronto... Bueno, ya miramos lo que no está responpreguntando a alguien, como te digo, esos aspectos de pronto en lo que me dice PMI, pero tú tienes que planificar y dentro de la planificación, tú tienes que tener ya un grupo de personas encargadas de seleccionar el personal o de definir dentro de tu equipo de trabajo que personas pueden aportar a la actividad que se va a realizar, pero esto, como te digo, no es propio de PMI, sino es más propio de pronto en un sistema de calidad, de un tema de gestión de recurso humano, dentro de tu empresa que es de la política de PMI para el seguimiento del proyecto, vale? Y a lo que me pregunta Daniel, podríamos hacer una similitud, cierto, que el criterio del sitio, el criterio de aceptación podrían ser lo mismo de cierta manera, si mezclamos las dos metodologías hablando de lo que es PMI y de lo que es escrobo, podríamos hacer una similitud entre esos dos conceptos, Daniel. Vale? Bueno, chachos, con eso finalizamos por la noche de hoy, como le digo, yo les voy a compartir nuevamente este material en la documentación, junto con otros documentos que construyas recuerden que me gusta presentar les el material de diferentes formas y os estaríamos viendo la próxima semana en una sesión larga en donde miraríamos el tema correspondiente la tercera semana, en esa fase de refuerzo me gustaría como dedicarlo a dar un poco explicación de lo que es la actividad que tenemos que entregar y bueno, resolveren que tú es que se tengan, les agradezco a todos y les deseo una feliz noche. Y un excelente resto de semana. ¡Salvego! ¡Salvego! ¡Salvego! ¡Salvego! ¡Salvego! ¡Salvego! ¡Salvego! ¡Pinalizar la grabación y me retiro! ¡Salvego! ¡Salvego!