 Hola hijos mosquitoes yo loco ahora no está doubt de bueno, ¿Ostestело? Gaia todo bueno muy buenas noches para todos espero que esté muy bien saludo muy especial para todos que están en sal en este momento, sólo también muy especial para todos aquellos que ya no poder perder la grabación una vez esté disponible y bueno vamos a continuar entonces como la temática que está propuesta para esta semana antes de iniciar pues me voy a acordar, ya entregaron la primera actividad y esa primera actividad ya fue evaluada también en su totalidad es decir emitir la valoración de todos los trabajos que fueron entregados, bueno no sé si hayan entregado algunos fuera de la fecha pero bueno aquí en este grupo están todos evaluados y por acá en este grupo también está todo evaluado, entonces ya tenemos esa primera valoración en el presente ahí entonces que debemos entregar la segunda actividad, este próximo lunes, ¿certo? la cuerda como está programado, debemos entregar este lunes 16 de marzo, el segundo la segunda actividad que es el laboratorio con la herramienta de planificación, una herramienta de gan que ustedes pues básicamente a su libre elección pueden utilizar, yo les compartir, recuerden les compartir el gran proyecto pero ustedes pueden utilizar cualquiera de las herramientas que lo permitan trabajar, para esta semana tenemos entonces, perdón un segundo. Para esta semana entonces tenemos una temática y la temática es lo que corresponde a secamente ecusión, control y cierre el proyecto, que es ya cuando nuestro proyecto inicia o está en marcha todo el proceso que se tiene que hacer para poder hacerse que mi mente control de las actividades, de los recursos, de la alcance y de más aspectos y por último el cierre el proyecto, pues que ya cuando nuestro proyecto ha llegado al cáncer, ha logrado definir o concretar todos los requerimientos que se han solicitado por parte del cliente y se ve llegar a un acuerdo final donde las partes cada una de ellas establece esa aceptabilidad de lo que fue el proyecto o se identifica algunos aspectos que lograron ser alcanzados en el momento de desarrollo del proyecto. Nos queda esta sesión y nos queda la sesión de la próxima semana donde miraremos de forma, transversal, todo lo que ejemplo de proyectos construidos con la metodología PMI, también revisaremos conceptos como empresas que incorporaron o que incorporan metodología PMI en los procesos de desarrollo de sus proyectos y vamos a mirar que son empresas bastante significativas a nivel mundial y que pues logran garantizar o mejorar y digamos que toda su productividad y alcance de los proyectos en los que se adelanta. Lo menos segundo por acá vamos a iniciar el bocadre, se conoce nuevamente, segundo por favor. Y ahora vamos a iniciar el bocadre, vamos a iniciar el bocadre, vamos a iniciar el bocadre, y vamos a iniciar el bocadre, y vamos a iniciar el bocadre, vamos a iniciar el bocadre, vamos a iniciar el bocadre, vamos a iniciar la mitad como en el espacio y lo uso, entonces vamos a la inicio a nuestra sesión, vamos a dar la temática planteada para esta semana con un desindique y que está relacionado con lo que es la ejecución, lo que es el control o seguimiento y lo que es el siel, entonces vamos a trabajar con esas temáticas. Y listo, entonces vamos a recordar por acá un poco lo que son el resultado de aprendizaje asociados a nuestra sin natura que tenemos dos y que de cierta manera con las temáticas que se han venido abordando, hemos encontrado herramientas o insumos para poder alcanzar dicho resultado de aprendizaje, y el sindicero vamos a trabajar lo que es el tema número 9, estar relacionado con la ejecución, por el control y con el cierre del proyecto, entonces ya en este momento nosotros debemos tener claro o debemos tener cierto conocimiento de que sucede en cada una de esas etapas del proyecto, pero vamos a meter algunos aspectos reconociendo el producto de elementos de entrada, elementos de herramientas y técnicas que se deben tener en cuenta el momento de ejecutar cada una de estas fases o el tapa del proyecto, y vamos a mirar salidas que se pueden generar así como se generaron en cada una de las etapas anteriores. Vamos entonces a explorar la fase ejecución control y cierre el proyecto según las prácticas establecidas por la meteorología PMRI, y como lo dice acá analizaremos esas actividades claves, herramientas y técnicas que permitan garantizar el ets sitio del proyecto y que permitan estas etapas, digamos que cumplir o alcanzar los resultados de manera satisfactor. Recordemos entonces el ciclo de día el proyecto, y eso es claro que usted lo va a entender muy preciso en este momento, entonces nosotros encontramos esa primera etapa en donde hablamos que es la fase o la etapa de inicio del proyecto, después tenemos lo que es la planificación seguido de lo que es la ejecución que lo que vamos a estar hablando en este momento, y vamos a tener también lo que es el cierre, pero encontramos nosotros que también de manera traspersal encontramos una fase que tiene monitorización y control que permite evaluar la ejecución en cada uno de estos aspectos. Entonces, recontemos que por ejemplo por acá en ejecución vamos a encontrar pues en donde vamos a poner en práctica cierto lo que es el plan que nosotros hemos generado en donde en ese plan vamos a ver identificar a nosotros el uso de recursos, vamos a ver identificado también digamos que las partes interesadas entre otros aspectos y vamos a mirar cómo vamos con los avances para poderlos comunicar a estas partes interesadas por acá también tendremos que tener en cuenta aspectos como lo que se tuvo que haber identificado o definido en el plan de comunicaciones. Entonces, tendremos que mirar y ejecutar todo eso planeado, pero de la mano pues tenemos que ir haciendo monitorio y control de lo que sea planificado para poder verificar, para poder comprobar que efectivamente estamos cumpliendo con la pleariada. Por acá la etapa es cierto, entonces nosotros realmente que hacemos presentar de rontos reportes, reportes es un tema de comunicación que debe haber sido identificado en la matriz o en el plan de comunicaciones, esos reportes y también lo que son presentaciones se hacen a lo que son los esponso, también a lo que son los clientes, básicamente para mostrar lo que ha resultado los finales del proyecto que se ha venido de esa rolla. Y pues en lo que está la etapa de la etapa se traversa al que el monitorio está haciendo el control, pues vamos haciendo de forma periódica a medida que vamos avanzando en cada uno de los sitios que se han definido, vamos a evaluar si el proyecto está cumpliendo con los objetivos, luego de ver cómo se van presentando los resultados de cada uno de esos requerimientos que vamos construyendo, de esa monitorización y control me permite también hacer una estimación. Sí, me permite hacer una estimación, digamos, de el tiempo y del presupuesto que se ha planificado y que de cierta manera falta o real para poder finalizar el proceso. Y dentro de esa monitorización y control principalmente en la etapa del CR, me vamos a hablar de las lesiones aprendidas. ¿Cierto? ¿Qué pueden ser mejores prácticas? ¿Qué serían actividades, facciones que debemos seguir realizando y también lo que son acciones de mejor, que se logran identificar en este aparte de ese monitoreo de control en esa última fase? Vamos entonces a recordar también por acá que la fase inicio tiene algunos temas a tener en cuenta o algunos aspectos, como es que en esta fase se definen los objetivos, se definen la viabilidad de dar inicio al proyecto, se debe verificar que el proyecto se ha lineado con la estrategia y se debe identificar y analizar las partes interesadas, todo esto hace parte, se resumen o como un resumen de lo que ya vemos nosotros vistas. Y en la planificación definimos o se deben definir aspectos relacionados con el alcance, que está directamente relacionado con los requerimientos que se han identificado, debemos planificar los tiempos, de ahí que debemos nosotros construir nuestros estructuras de los glóseos, también nuestros diagramas de gan para poder verificar cada una de esas altividades, los tiempos que requieren y poder planificar la ejecución del proyecto dentro del presupuesto, dentro del tiempo. Alamos de organizar, hablamos de planificar los costos, planificar la calidad y identificar los riesgos que es muy importante, cierto, para evitar su materialización y para garantizar que el proyecto puede completarse la satisfacción. En la ejecución, repetimos nuevamente colocar en marcha lo que hemos planificado en cuanto al alcance, al tiempo, al costo, a la calidad y en más aspectos que ya hemos planificado comunicaciones y demás. Contró la digestión armectrica es importante, pues que debemos nosotros definir algunas métricas indicadores de calidad que me permitan hacer esa medición y ese control para poder verificar el avance y comunicar en esto también nos indica que nosotros debemos comunicar a nuestras partes interesadas a nuestro esponso y el avance del proyecto. En el cierre se deben generar, los se presentan algunos reportes, algunos informes para poder mostrarle a las partes interesadas al cliente, como fue el desarrollo del proyecto, como se completaron la diferente requerimiento, que llevaron a la alcance entre otros aspectos. Debe generarse una sentación por partes interesadas, lo indique si el proyecto se completo está la sentación. Si no vamos a presentar un rechazo de cierta manera en donde vemos científicar que fueron los motivos y lograr concertar con las partes si se pueden hacer las acciones de mejora para alcanzar o para lograr la alcance, o definitivamente el proyecto sea por terminado, sin haber cumplido con las expectativas. Pero, generalmente, cuando incorporamos la metodología, nosotros llegamos a un momento en donde debemos aceptar por todas las partes, se deben generar documentos, aceptación por todas las partes. La ferilos resultados es traferilamecánica a la bosta, es un momento para que esas mejores prácticas, esas lesiones aprendidas en cuanto al proceso que sea desarrollado. Y, desde la fase de monitorización, vamos a recordar también que nos sirve para llevar el proyecto, que nos sirve para estimar el futuro, decir para mirar cómo podemos tomar decisiones para proyectos futuros y cómo esas lesiones aprendidas nos van a ayudar a mejorar en el futuro de desarrollo. Encontramos también acá, desde el punto de vista de riesgos, podemos encontrar que desde lo que es la fase del inicio, podemos encontrar de pronto riesgos que se pueden llegar a materializar y que hacen parte de esa monitorización para evitar que en la ejecución se presenten, es que de pronto haya poca lineación con los objetivos del negocio cuando nosotros estamos definidos, que haya prioridades no comunicadas por las partes interesadas, es decir que los requerimientos no hayan sido identificados a plenitud o que hayan sido identificados a medios con errores, que no hay una visión compartida entre lo que es las partes interesadas y el equipo de ese rollo, son riesgos que se pueden llegar a presentar. Desde la planificación podemos hablar que en la planificación se hace en un solo nivel, es decir, no se incorporan a todas las partes interesadas y recordemos que partes esas metodologías, BMI como cualquiera ágilas, metodologías, metodologías ágilas, es primordial la incorporación o tener en cuenta las partes interesadas. Otro error desde la planificación es de pronto no reconocer la complejidad del proyecto, es cierto, no reconocer. Con todo tomar a primera mano el proyecto, planearlo, sin identificar la complejidad que puede llegar a temer. Desde la planificación también nuevamente poca integración, así como pronto no hay una visión compartida en el inicio equipo que integración con las partes interesadas, que recordemos que es esa parte crucial cuando nosotros desarrollamos un proyecto, debe ser crucial porque ellos son quienes son los totalmente interesados en que el proyecto se cumpla con las expectativas que ellos tienen. Las estimaciones no realistas, estimaciones tanto de tiempo o de dinero, entonces estimaciones no realistas donde estamos planificando y que herramientas de pronto incorporamos herramientas poco amigables que nos permiten hacer una estión correcta de la planificación y que a la postre pues no va a permitir, no va a permitir alcanzar los expectivos. Desde lo que es la ejecución, entonces encontramos acá que existe de pronto poca cooperación dentro del equipo de trabajo o con promiso, también estar relacionado con el equipo de trabajo, pronto poco incorporación también de las partes interesadas, poca claridad de las responsabilidades. Si no tenemos claro que tenemos como responsabilidad, pero vamos a poder tener claro para poder avanzar en nuestro proyecto. Ejección técnica y digamos que desde un riesgo que se puede presentar que la dirección del proyecto tenga también poca responsabilidad y algo que se presenta a veces muy recurrente poca autoridad. Certo, si no tenemos un líder que nos guie de forma correcta que es muy probable que, a pesar de que hayamos hecho una buena, una muy buena inicio, una muy buena planificación de la ejecución de pronto nos es completo como se requiere por esa mala autoridad. El cierre de pronto le estamos dando muy poca importancia a lo que es el cierre, no estamos de pronto garantizando la construcción de un instrumento, de un documento que de la aceptación por parte, por la diferentes partes, una mala liberación de recursos o una no liberación de recursos, nuestro proyecto finaliza, pero no liberamos los recursos tanto humanos como físicos y estamos usando o mal utilizando los recursos de la empresa. Parta de criterio de asentación, es importante definir entonces un documento en donde las partes conserten esas asentación del proyecto y también dentro del cierre una mala transferencia, es decir, estamos hablando de pronto un proyecto de software en el momento de entregarlo, no hay una correcta transición entre lo que se desarrolló y lo que la parte interesante de ver reconocer para poder funcionar, entonces también es un riesgo que se presenta acá. Desde la monitorización, perdida el conocimiento, no conocimiento del control y poca lineación con los objetivos, son riesgos que se pueden presentar y que de cierta manera se pueden llegar a materializar principalmente en estas últimas etapas del desarrollo del proyecto. Hablamos entonces de gestión y control del trabajo del proyecto, tenemos que si estamos en la fase de desarrollo, bueno, en cualquier fase tenemos que estar haciendo una supervisión monitorea o se intentamos ver por acá, es fundamental vigilar de ser que el proyecto para garantizar que este se ejecutando de acuerdo a lo planeado, de acuerdo en que muchas veces he mencionado lo que es el ciclo pH, V, a y que básicamente redondeamos acá con eso, si yo planifico, por muy bien que haya hecho la operación de planificar las actividades a desarrollar que haya definido claramente los recursos que se requieren, es decir, que tenga un control total de lo que se debe hacer, pero si empieza a hacerlo y no lo controlo, pues en algún momento puede llegar a fallar. O sea, aquí nos dice que esa supervisión implica un analizar los datos, identificar las posibles enviaciones que se puedan llegar a presentar en el desarrollo del proyecto y la toma de medidas correctivas que sean necesarias, si hay que pronto injetar, solicitar el esponso, mayor de capital, si hay que pronto hay necesidad de contratar más personas para poder reorganizar o retomar los tiempos de trabajo que se deberían llevar, pues hay que hacerlo, pero para eso hay que hacer esa verificación, ¿sierto? Hay que hacer esa verificación para poderlo hacer. Dice que una optimización y mejora la agición de control del trabajo, el proyecto, permítemente, identificar área de mejora, es importante que en esa fase transversal, como le digo, podemos tener una planificación que pensamos que está al 100%, pero cuando empezamos a ejecutar y donde identificamos realmente aspectos de mejora, lo importante es que esta gestión, cierto, y el control del trabajo, proyecto, permítemente, identificar esa serie de mejora para poder optimizar los procesos, los recursos y asegurar que el proyecto se complete de manera eficiente y eficaz, cierto, optimización, cierto, por aquí tenemos esta palabra que es lo que nos permite esta verificación de la serie, garantizar que el proyecto llegue a completarse dentro del establecimiento. Con el Torio de Control del alcance según PMA, debemos identificar de acuerdo lo que hemos venido revisando en todas las sesiones y lo que hemos hablado esta fase, el Torio de Control es un proceso crucial de la gestión de proyectos, el reiterativo, lo hemos dicho muchas veces, porque ayuda a asegurar que el proyecto complete o se complete dentro de los límites definidos, entonces que nuevamente es de calco, que estamos monitoreando y controlando el presupuesto, el tiempo y el alcance. E básicamente nosotros definimos esto como la tríble restricción, y salgo que usted ya sabe, y que básicamente controlar sus tres bares, estas reparables me garantiza en más de 80% el cumplimiento de los objetivos del proyecto, de llegar a satisfacer los requerimientos del cliente. Falamos de aquí que el monitoreo de Control, entonces nos dice el alcance proyecto de final trabajo necesario para entregar el producto final, el monitoreo y el control de la alcance aseguran que este trabajo se realice según lo planeado nuevamente, redundamos y lo que vimos hablando. Nosotros con el alcance sabemos cuál es los requerimientos que vemos cumplir, pero monitorear y controlar el desarrollo, el proyecto, el fase de ejecución, garantiza que logramos hacerle. Que dice acá que para lograr los identifican y gestionan los cambios en el alcance, se verifica las entregas que cumplan con los requisitos y se documentan las desviaciones, cualquier situación que esté dentro de lo normal, o que se tenga que actuar, se debe documentar y eso hace parte de lo que es el monitoreo de Control. Monitoreo, seguimiento del trabajo realizado a control gestión de los cambios del alcance, dentro del monitoreo de la verificación de las entregas y entre el control aprobación de las solicitudes de cambio. Recordemos que un proyecto por muy bien planificado, por muy bien identificado, se puede llegar a presentar algunas solicitudes de cambio, solicitudes que pueden verse identificadas por factores externos o por una mala licitación de los requerimientos. ¿Cierto? Por lo que puede hacer que esté muy correctamente identificado, es el alcance que hayamos hecho una muy buena planificación, pero puede ser también que algún factor externo haga, digamos que sobrepeso en el desarrollo proyecto y que obligue a generar algún cambio. ¿O por qué pronto pensábamos que el proyecto estaba correctamente identificado e licitado, pero no era esa manera y eso nos obliga a tener algún cambio, o simplemente porque pronto el cliente identificó que otra necesidad, que pronto el momento de licitación no habría tenido en cuenta. Hay que definir un propósito del monitoreo de alcance, entonces básicamente el slide nos dice que implica verificar que el trabajo del proyecto está lineado con el plan, podríamos delimitarlo solamente a eso lo que dice este slide, de lo que si yo planifique realizar un proyecto en este tiempo con este presupuesto, pues el monitoreo debe garantizar que el proyecto se ejecute en ese típico y con ese presupuesto, eso es lo que nos va a permitir monitorear y controlar. Pero por acá no he visto otros aspectos importantes, que el monitoreo de control permite identificar cambios, de forma reiterativa, bien, lo tengo diciendo, debe detectar cualquier desviación del alcance original para poder gestionar, para poder identificarlos y poder lo gestionarlos. Cuando se presenta un cambio, yo puedo básicamente aprobar rechazar o modificar la solicitud del cambio, aprobarles esas etarlas en su totalidad, de acuerdo a lo que el cliente nos está presentando rechazarlas, pues por lo contrario, decirle al cliente que no, que no es viable a adelantar esa modificación, porque contamos con el recurso, no contamos con el tiempo necesario para hacerlo y modificarla llegar a un acuerdo con el cliente que no está pidiendo una modificación a nuestro o nuestra solicitando un cambio, nosotros les he simbolisto, podemos hacerlo, pero no de acuerdo a la solicitud como la está planteando, pero sí lo podemos hacer de esta manera. También, monitoreo de controlanos permite gestionar o controlar los riesgos, es identificar y mitigar los riesgos que podrían afectar la alcance, que muy seguramente en la fase de planificación los hemos identificado, pero aquí lo estamos controlando, evitando de que esa matriz, para que nosotros identificamos, alguno de esos riesgos se le queda materializada y si se está presentando, se está materializando en un nuevo riesgo, es básicamente actuar para poder identificar las acciones que permitan prevenir, que eso llega a impactar de forma, digamos, que catastrófica nuestro proyecto. También definir y el otro propósito del unitador y control es básicamente comunicar, recordemos que le decía a un momento en el slide la importancia de las partes interesadas dentro de la ejecución del proyecto y aquí pues, dentro de ese, esción de monitoreo de control y mantener informados a esas partes interesadas sobre el progreso del alcance, es decir, identificamos algunos requerimientos funcionales y como vamos, deberíamos ir en este requerimiento, si vamos en este, vamos un poco más adelantados, vamos un poco más atrasados, pero está le complicando de forma periódica y permanente a nuestras partes interesadas. Procesos claves en el monitoreo y control del alcance, dice acá que el monitoreo involucra varios procesos que se ejecutan de forma iterativa, cierto, de forma repetitiva. En un proceso continuo que repite durante todo el ciclo de vida del proyecto, definir el alcance, verificar y controlar. Está lecéscara verter al cáncer proyecto, los entregará bien los requisitos, verificar y ese alcance asegurar que los entregará del proyecto cumplan con los requisitos definidos y controlar, o gestionar la solicitud de cambio de manera formal y controlar. Hablamos anteriormente que la solicitud de cambio se puede acentar, se pueden rechazar o se pueden modificar, pero faltó incluir y ese es un proceso clave entre el monitoreo, que es que tiene que ser de manera formal, controlada y podemos colocar algo adicional acá, que sea documental, que lo decía también anteriormente. Entonces, como para hacer un braille acá y no se vuelva esto monólogo de dos horas, le gustaría escuchar opiniones de lo que vamos a hablar hasta el momento. ¿Qué de pronto ustedes perciben como aspectos importantes de tener un seguimiento y un control de lo que hemos nosotros planificado? ¿Cómo de pronto ustedes podrían incorporar este aspecto en los proyectos que están desarrollando? ¿Cómo de pronto en la segunda tibia podemos incorporar aspectos de seguimiento y control? Me gustaría escucharlos un poco. ¿Me están escuchando a alguien que me quiera compartir? Bueno, profe con respecto a lo que llevamos, nos tenemos puesto de está claro y en cuanto de la actividad, pues si me queda pronto como una edad como uno, realizar el la puste de algún cambio que algún este hijo de algún interesado, quiera adicionarle en cuanto a en este caso que está utilizando gande. Pues Ricardo, básicamente un cambio que involucra, que de pronto se define una nueva nuevo requerimiento por realizar un cambio puede ser un nuevo requerimiento, eliminar algún requerimiento que se ha definido o modificar el alcance de un requerimiento y ya se tiene. Si es un nuevo requerimiento, debemos aparecer, debemos modificar nuestra estructura de la setarea, debemos modificar nuestro diagrama de gran incorporando una nueva actividad, debemos verificar qué precesores tiene, qué recursos tenemos incorporar, en qué momento, en qué fase, debemos incorporar esa nueva requerimiento, realizar y hay que hacer la ajuste sea porque sea nuevo o porque debemos eliminar algún requerimiento que ya no lo quiera el cliente, hay que hacer una modificación a nuestro diagrama. Entonces, repito, si es nuevo debemos incorporarle, si es eliminar, debemos de todos modificar tanto estructura de glóseco, eliminando la actividad haciendo los ajustes para mirar cómo está la relación entre esos actividades y los recursos asignados y si es una modificación que digamos que puede ser un poco más sencillo porque simplemente puede ser agregar nuevos recursos o modificar los tiempos de ejecución de esa actividad. Es ahí desde lo que te puedo decir, pero te escucho Ricardo, que lo tengo una duda, profe. En el planteamiento, realizó ya, pues ya tengo todo aceptado, tengo el charter, todo, empiezo a ejecutar, llevo, creo la base de datos, todo lo que es con respecto a la aplicación y en ese mismo instante ya faltaría en dos días para cumplirse esas tareas, ¿sierto? Y llega un interesado y me dice, no, yo necesito que me adicione X-campus, pero eso requeriría de que yo me devuelva a los días, pues de que se inició esas tareas de de crear pues como los procesos en siguien base de datos y etc. en los datos allí, eso me retrasaría mucho, ¿cómo se ha afrontado uno? Ricardo, esos temas. Claro, volvamos a lo que estoy diciendo acá y a lo que les layan anterior no decida. Primero que todo para que se presente un cambio, tiene que aceptarse, rechazarse o modificarse. ¿sierto? Entonces si tú lo aceptas, es porque necesariamente tienes que hacer una justi al desarrollo que tú llevas en marcha, lo cual involucra que el ajuste requiera por ejemplo, inversión de dinero. Entonces se le acepta, eso nos implica un reproceso, eso se me incluye con la demora, pero el cliente está totalmente de acuerdo en que se involucran un costo adicional y coloca los recursos porque lo estiere. Entonces no vemos afectados, pero tenemos como solucionar porque el cliente acepta que esa modificación involucra o implica un recurso adicional y un tiempo adicido. Entonces si lo aprobo y el cliente está totalmente de acuerdo, no hay ningún problema, cuál sería el problema, replantear las antiguidades a realizar, reorganizar el tiempo para poder alcanzar con el nuevo requerimiento que se acaba incorporado. Pero si tú no lo aproberas y tú lo rechazas, pues básicamente qué, continuamos con lo que veníanos trabajando, ¿sierto? Porque no se les dico al cliente a la parte interesa que esa modificación no se puede hacer porque involucraría a ciertos recursos que el cliente no está en la capacidad o en la disposición de afrontarlos y simplemente se queda con lo que veníanos trabajando. Y si llegamos a un acuerdo, ¿sí porque no hay algo nuevo? Son pequeñas modificaciones que pronto requieren una inversión de dinero o simplemente afecta un poco la duración del proyecto, pero logramos colocarnos de acuerdo tanto el cliente como nosotros que podemos hacer esa modificación y que hay que hacer entrar a replantear las antiguidades que hemos desarrollado o que se han definido perdón ajustando de acuerdo a la nueva necesidad, pero esto es parte de una negociación que se tiene que presentar. Ahora, yo no puedo decirle a mi cliente a todos los, como le llamas decirlo, a todos sus caprichos por decirlo alguna manera que sí, porque puede ser que ese algo que es, este totalmente encuentra de lo que es el desarrollo del proyecto, pero por eso importante, este slide que estamos hablando acá, gestionar los cambios y esa gestión va nuevamente de aprobar rechazar o modificar, dependiendo de se toman las decisiones y las acciones que correspondan. No sé si me hago entender recardo o si, como te preguntan. Sí, sí, no, era como puntualmente cómo debemos de reaccionar en cuanto a la solicitud de cómo podemos proceder a un cambio de pronto tan brusco a nuestro proyecto. Y por eso te repito nuevamente. Si el cambio es muy brusco es porque involucra necesariamente inversión de tiempo y dinero y es ahí donde si el sponsor, si el cliente está en total interés, pues para nosotros como desarrolladores que es listo, aceptamos los cambios, ajustamos y simplemente vamos a dedicar más tiempo, pero no vemos beneficiados porque si nosotros conceptamos con el cliente hacer un nuevo requerimiento, pero nosotros le simbolmíles en un requerimiento, vale, no sé, 10 millones de pesos más, si eso tiene millones de pesos más, de acuerdo, pero que en el ICD me gaso, él no se ve 10 días adicionales, pero me ganó un 50 por ciento de 10 millones. Entonces, pego que puede ser lucrativo importante para mi negocio. Entonces, dependiendo de esa negociación, se acepta, se rechaza, se mueve, y si se acepta, es porque la dos partes, según de acuerdo, y ambos nos vamos a ver beneficiados el cliente porque va a tener su nuevo requerimiento, le va a dar un nuevo alcance, pero va a estar satisfech y nosotros vamos a trabajar más, pero no, por el mismo recurso, no digamos, vamos a ganar también más. Básicamente, vale, ramido, te escucho. ¿Qué pasa cuando cuando uno entra un proyecto donde ahí digamos mucho falta de documentación? Y se plantean supuestos y bajo esos supuestos se hace el planteamiento del proyecto. Y entonces, ya se acercaba, veces algo similar a lo que sí, mi compañero se acercaba ahora, regra, que resulta que surge alguna clase de impregisto que no se tenía más piado y resulta que lo que se tenía planteado es el principio y no desviable, y hay que replantear el problema. Bueno, ahí sí, ya es un tema un poco más complejo, ¿certo? Porque hay una mala acción que define, digamos que la viabilidad y todo el desarrollo del proyecto, y ahí llegará un momento, ramiro en donde se tiene que tomar una decisión, recortemos que no todos los proyectos llegan a finalización por completar el alcance definido con el proyecto, no todo, ¿certo? Entonces, en un momento, llegará entonces si fue una mala decisión, una mala planificación por parte del equipo de trabajo, es probable que en la concepción del proyecto se haya incorporado contra algunas policias de cumplimiento y el cliente nos haga efectivas esas policias de cumplimiento y nosotros como esto, el equipo de desarrollo tengamos que bueno, como empresa, tengamos que responder por ello, ¿certo? Si es totalmente catastrófico, que vivemos que por más que intentemos hacer una justicia, no vamos a colocar no te acuerdo porque una mala licitación de esos requerimientos y todo lo que implicó, ¿certo? Pero si vemos que listo una mala planificación o una mala identificación nuevamente, pero las dos partes nuevamente pueden llegar a colocar acuerdo porque hubo parte de ambos para ese error que se identificó es reordenar y reiniciar nuevamente con los ajustes que hayan al lugar, donde cada una de las partes tendrá que asumir digamos que es responsabilidad y si es el cliente, pues lo más seguro es que tenga que inyectar más dinero para poder cumplir y si es parte de nuestra propuesta, podemos aportarlo, decir, no, mira, pues nos toca a usar en el tiempo para poder llegar a completar el alcance que tú no, el que hemos definido, pero dentro de lo que todavía sigue siendo favorable, entonces no pueden, no podemos sonar decisiones apresuras ni, ni puede haber una tabla, entonces diga, si pasó esto, esto, esta es la decisión, no, porque en el diario vivir la casuística es la que me va a definir lo que realmente deba hacer para crear una situación que se presenta, es lo que te podría decir, vale, era aquí lo que dice Julio César, Fontanilla dice, ojo, es mi persección profe, para el caso planteado si el cliente tiene nuevos campos adicionales quiere decir dos cosas, se realizó mal el análisis de requisitos o el cliente no tenía claros una necesidad ya que incluir un nuevo campo afecta el diseño de captura en la base de datos, sí, José, Julio, perdón, tienes toda la razón, pero entonces recordemos que de acuerdo de lo que yo trate de hacermente entender, nos encontramos que sí hay que identificar realmente, ¿cuáles la situación que motiva a incorporar eso de nuevos campos? Por decir un caso puntual, si lo que motiva es una mala licitación o si lo que motiva es algo adicional que aparece y que toque y que digamos que requerido hacerle, pero en ese momento, cuando se identifique la situación hay que tomar una decisión y hay que llegar a un acuerdo entre las partes. En muchas ocasiones pues si el proyecto va muy adelantado, lo más probable es que las dos partes se coro que en de acuerdo porque resulta menos pecuicial, digamos que entre cada una de las partes incorporar opciones que permitan resolver la situación que pronto dar por terminar un proyecto y vernos a veces afectadas todas las partes. Bueno, no sé si es otra inquietud si no continuamos. Sí, Prof. Fernando, sí señor, digamos que se hace tal control de campos, ¿certo? Y pues tenemos que dar lo que si el control de cambio se es más como un seguimiento, una herramienta que me permite llevar, como lo dice, control de los posibles cambios que se presentan. Entienden entonces que se acentan el cambio, lo que quiere decir. Sí, sí, sí. Tenemos claro que a las hectáreas de cambio, si o si se nos modifica o nos toca replantar el cronograma, sí, pero también es necesario, digamos, replantir también lo que es el ataque de constitución y el tan de comunicaciones o no haría falta. No, se debe, se debe documentar porque hay un control de cambio, plan, entonces lo que nos complementa es ese control de cambios, porque es digamos que no no es valio ni tampoco es el operativo que cada vez que haya un cambio, yo tenga que devolverme a bases anteriores a hacer ajustes o documentos que eran definidos en su momento fueron valios, ¿certo? En su momento fueron valios. Ahora se presenta una situación y para eso hay una documentación que es ese control de cambios que cuando estemos al final del proyecto vamos a decir, ¡amiga! Eso fue lo que se definió como ante constitución, como proyecto charte, con ese alcance, pero hubo estos cambios que le dio un nuevo alcance y eso es lo que estamos presentando con los cambios que se presentaron o que se llegaron a cuerte, entonces no habría necesidad, pero sí debe tener un control de cambios porque sería totalmente diferente que acentemos el cambio, no lo documentemos y al final vayamos a hacer un acuerdo entre las partes, con lo que inicialmente se ha habido a definir, ¿vale? Y para esta documentación, como tal de control de cambios, ¿no lleve? Es un formato, ¿se puede jarnoller en la herramienta que se trabaja? ¿Cómo se llama? Lo define el equipo, entonces podemos definir, digamos que un formato y el que tenga algunos elementos definidos, como por ejemplo, temas muy básicos, el requerimiento que afecta a la fecha, si fue aceptado, si no fue aceptado, si fue aceptado, ¿qué modificación es lo que por las partes se puede definir? O si estamos utilizando una herramienta tecnológica también en esas herramientas, podemos ir documentando lo importante, es que si una modificación al alcance del proyecto, ya sea por incluir eliminar alguna necesidad de un requerimiento, debe quedar documentado, ¿certo? Pero para eso el director del proyecto debe definir cómo se va a documentar o va a hacer la herramienta, incluso dentro de el plan de comunicaciones, podría ser un documento que se identifique, que se debe construir, que pronto solamente se va a notificar o a comunicar finalizando el proyecto, pero debe quedar dentro de los documentos que se van a construir y quedar a permitir comunicar información en un determinado momento, así como de pronto, en el ejemplo que miramos el lanzamiento, el producto de algo que se hacía por un nica vez empezando el proyecto, puede ser que comunicar los cambios, solamente se haga en esa reunión de cierre, cuando se van a llegar a los acuerdos de finalización del proyecto, pero o el deprito, el director debe identificar, desde cuando se va a empezar a incorporar ese documento y cómo hace la estructura, que muy seguramente ese control de cambios está muy adineado o muy direccionado hacia la etapa de desarrollo, ¿certo? Porque es de pronto donde se pueden llegar a presentar, pero no está de más que de la etapa de planeación pueden surgir cambios, cuando estemos de pronto finalizando la etapa y logre de pronto el cliente identificar un requerimiento que lo comunique al equipo y pues que tengamos que hacer los ajustes para hacer, ¿vale? Bueno, vamos a continuar por acá, herramientas y técnicas utilizadas en el monitor y control del alcance, entonces encontramos aquí que existen algunas técnicas y herramientas como en todas las gestiones que me permiten hacer ese seguimiento y control, entonces vamos a empezar de pronto por acá, por esta última herramienta, y algo muy importante como el pronto lo ha mencionado en el PMI es intentar de incorporar tecnología, ¿certo? o lo que es en internet las cosas o tecnologías de información y comunicación para que nos apoye, nos ayuden a hacer ese trabajo, que resulta mucho más eficaz y eficiente que hacélo en nosotros de manera manual, entonces es un software de gestión de proyectos, como lo dice acá herramientas digitales para regresar hacer el proceso, la solicitud de cambio y la documentación, se ya lo más acorde, pero desde una hoja de cálculo de un documento en Word podría hacer una opción, ¿qué es lo que pasa? es que pronto la consulta y el seguimiento no es un efectivo como cuando pronto utilizamos una herramienta como trelo o como gira para poder tener ese control, cualquier otra herramienta que nos ve esas posibilidades, nos menciona por acá otro que es la unión de revisión, entonces dice por aquí reexar güey, obviamente el proceso del proyecto de la alcance, pero esto para hacer ese seguimiento, el monitor del control de lo que hemos planificado, esta revisión de seguimiento no va a hacer un control de cambios, sino se presentará unito cuando pronto se requiera, pero esta reunión de revisiones más para hacer ese verificar, ¿certo? entonces aquí podemos hablar del verificar del ciclo pH-V, por aquí hablamos de arama de flujo, visualizar el flujo de trabajo, el proyecto y las posibles áreas de cambio y analizar los días doscientificar, evaluar los días dos que pueden afectar el alcance del proyecto, son herramientas y técnicas para poder hacer un adecuado, monitorio y control del alcance en el proceso de ejecución, beneficios, de cierta manera, tenemos que arrientificado beneficios y desafíos, un beneficio pues es básicamente mantener encausado nuestro proyecto dentro de lo que será planificado, un beneficio de punto, una mayor optimización de los recursos, un beneficio, entonces como lo dice aquí el slide, es una mayor probabilidad de éxito, si nosotros planificamos, pero no hacemos seguimiento y control, no vamos a tener probabilidad de éxito nuestro proyecto, porque básicamente queda al azar que las actividades se realizan de acuerdo a lo que hanificado, control de costos y tiempos, ¿certo? como dije, entonces podemos nosotros garantizar que los recursos que se definieron se optimizan de la mejor manera reducir esos, ese uso de recursos y demás, y también una comunicación eficaz con las partes interesadas, si estamos permanentemente monitoreando lo que estamos haciendo, podemos y si lo hemos definido así dentro de nuestra madre, de comunicación estar informando a nuestro cliente para que él tenga la tranquilidad y tener la tranquilidad después de cierta manera que como aquí puedes arroyo y dentro del proyecto se tenga esa tranquilidad a nivel genera, desafíos, resistencia del cambio, los mismos equipos de trabajo y pronto no tienen las competencias necesarias o no están acostumbrados a utilizar o incorporar herramientas tecnológicas y puede ser una dificultad, ¿certo? mientras de pronto se adhanta, mientras de pronto conoce el funcionamiento de la herramienta, porque muchas veces logramos nosotros pensar que cualquier acción que nosotros incorporemos para poder mejorar resulta una carga adicional, como por ejemplo la incorporación de un modelo de calidad puede verse reflejada a unas personas como una cara, no dice también que una gestión de las expectativas es un desafío, es decir lo que el cliente, la parte empresa está esperando y que si no tenemos esa constante comunicación, si no lo estamos haciendo es un desafío que se nos puede presentar y de los aspectos uno por no contar con los recursos suficientes o dos por no contar con una experiencia en la incorporación de una metodología de desarrollo. Bueno voy a pedirles aquí un dos minuticos voy a recargar un besito con agua que tengo porque estaba dando bastante y llevo como dos o tres semanas que me puedo recordar totalmente, entonces dos minuticos de un break y ya estoy con este enjoamento, si hay alguna inquietud antes de retirarme con mucho gusto lo escucho si no dos minuticos y ya regresa, no, bueno ya regresa entonces bueno ya un medio minuto e iniciado, un segundo minuto bueno, confirmamos que empezamos escuchando nuevamente, sí señor, vale, perfecto, vamos a continuar, bueno nuevamente por acá en la depositiva estamos mirando lo que pronto no me establece PMI, actualmente, cierto, a lo que es el monitor del control, pues básicamente es de lo que hemos venido hablando, dice por acá que el control de escronograma, perdón,<|pl|> que tengan una dosa con la él aplicativo, vaan cuando no se jacketsón me cuando web y tendremos una desviación Gottesuję extrêmement un transpbro, un improbio, dragón propiedad de una survivors, gracias porici que nos quedamos en el slot. tengo la visibilidad del costo, pero no el sobrecosto que me puede generar eso, o la herramienta no tiene esa capacidad de generarme esa información. Deberíamos revisarlo, debería tener lo cierto y debería ser implícito, porque si lo ha sido un recurso a una actividad y si el recurso es 100 dólares el día y son tres días, pero son 300 dólares, decisión 4 días, pues pasa ese 400 dólares. Vamos a mirarlo de lo que entiendo para que podamos hacer como a simulares, ¿sierto? Para ver cómo nos podríamos traer o no la herramienta ese sobrecosto, ¿sierto? Porque si no nos tocaría, si no nos hace la herramienta, nos toca controlarlo, es decir, mi costo es de 500 dólares o una trasfa de notillas, vas a hacer 700, pues si hubo un sobrecosto de 200, pero lo que queremos mirar si la herramienta lo es, porque el costo si lo tiene lo saca, pero entonces sería como mirar y no es una cosa que diga sobre costo. Vamos a mirar, ¿sí? Vamos a mirar desde lo que conozco la herramienta, a ver si podemos encontrar de una manera que lo haga por nosotros, puede ser que sí, puede ser que no, ¿sierto? Pero vamos a mirar, ¿no se llama colocar aquí una actividad 1? Y vamos a colocar pues una actividad 2 simplemente. Vamos a colocar que la actividad 2 es dependiente, vamos a colocar la estu una oración de unos 3 días, aquí no importa, muchas cosas, simplemente es para poderlo, ¿sierto? Vamos a colocar la que este tiene una oración también de 3 días y que tiene un antecesor que la actividad número 1 y que es, sí, la actividad número 1 y que básicamente es final, termino la 1 y finaliza la 1, ¿sí? Entonces tenemos por acá, vamos a agregar unos recursos, manera el recurso 1 y el recurso 1 va a tener un valor de 100 dólares en día, vamos a mirar por acá que tengamos algún componente que no estamos viendo que es el costo, ¿sí? ¿sierto? Y miremos los que hay, alerta, no va a tarea, antecesores codificados, coordinador, costo, duración y de, o es que hayan de decir, no hay algo que nos diga que pronto un sobrecosto, ¿sierto? No tenemos una columna de acuerdo a lo que la herramienta nos provee para decir eso, ¿sierto? No tenemos nada más. Entonces vamos a agregar un recurso, ya lo agregamos, vamos a colocar el recurso, a perdón, ¿sí? ¿sí, ¿sí? ¿sí? ¿sí, es, o sea, cuando se habla sobre costos del valor ganado, ¿sí? ¿sí? Tiene de cierta manera, ¿sí? ¿sí, el valor ganado puede ser, el favorado es un o favorable, ¿sí? Pero básicamente lo que nosotros, bueno, tenemos que el valor ganado, básicamente nos relacionados variable, no lo que es el costo y lo que es el tiempo. Aquí lo estoy interpretando como lo que pude lo que tuve que gastar demás para completar la actividad o lo que me horreve para completar la actividad, cierto directamente en lo que la herramienta porque la herramienta como tal no me vamos a dar algo de valor ganado. Entonces voy a agregar aquí los recursos que corregan los decoradores uno solo y aquí no va a decir que esto vale 300 y muy seguramente ahora que agregue nuevamente el recurso me va a decir que vale 600 perdón. Ahora el 300 y 300 vamos a agregar una actividad nueva para que el proyecto esté en marcado entre esa actividad y vamos a ubicar estas dos actividades dentro del proyecto. Entonces está en un proyecto que vale 600, que va a haber 300 y no puede ser una línea base por acá en donde sería el proyecto. Y vamos entonces de pronto a singular que esta actividad se ejecutó en más tiempo. Vamos a envirnos si hay afectación. Primero hay una afectación efectivamente del costo porque ya me demoré mantillas de lo que ha planificado y ya no son 300 y no son 500 y ahora el proyecto vale 800. Miremos para acá en recurso en recurso no me estamos dando ninguna afectación. Lo único que me estamos dando aquí es la línea base que en este caso lo que está en robo quiere decir que está retrasado si es completo más tarde o que sea planificado y Miremos entonces si pronto podríamos colocar acá, saber si nos permita agregar alguna modificar el gráfico para que nos pueda mostrar de cierta manera ese desfase o ese ganancia o esa pérdida en cuanto al recurso. de No, no, no. El Fernando, o sea, aquí para poder calcular, en día que comparar la línea base con lo ejecutado y de cierta manera de forma normal calcular el desviro, en cuanto al costo realizado. Porque acá no me estamos dando, no me estamos dando el valor en el gráfico, ni me está diciendo, mira, todavía es proyectado, un valor X, y ahora estás ya estando eso, no me lo estamos dando la herramienta, solamente me muestra que hay una desviación en tiempo, pues que el tiempo impacta el costo, pero no tengo como el costo planificado, eso es el costo ejecutado, ¿sierto? No me está dando esa excepción de mostrar el valor. Entonces tendría que decirten obra, herramienta, te ayuda a controlar la desviación del tiempo, pero no te hice exactamente cuál es la desviación del costo, porque no lo administra o a menos de que yo pueda, no puedo crear una columna. Entonces no tendría, no tendría que tener ese valor que pronto tú me estás preguntando. Ok, profe, no, digamos que la duda es salio porque el otro manera pues el director del proyecto pues debe de hacer ese análisis también, a usar un presupuesto y en la ejecución, porque tú tienes que dar, digamos, que esa parte al financiero o al presidente, decir, bueno, tú de un desfase, no sé, de mil millones, pues, creo que es importante, no sé qué pronto, no sé si me ocurre que creemos ese proyecto así que sea como proyecto línea base y copiarlo y pegarlo y las ejecución hacerlo como aparte. Y ahí sí, ya pues como mirar fecha, ni si ofécha fin, ya como hacer un grau a esto, colapsarlo y empezar de la cabeza al proyecto, el proyecto inicial y finales octaves. De pronto, de pronto lo que tu me precise, podría ser una acción, cierto, tener, creamos el proyecto inicialmente que es lo que tú dices y tenemos una copia de cómo se esto inicialmente y ahí va a tener aquí un valor de 600 de acuerdo al ejemplo, y se precisan, o sea, pero ahí mismo, o sea, en esa misma foto ahí donde está, o sea, como copiarlo ahí y hacer la ejecución, o sea, como ser proyecto base y hacer esa misma, no sé si va a copiar y pegar y colocar proyecto ejecutado y ahí pues me va a dar la fecha y ni si ofécha fin y el costo también y haría pues como una comparación en la misma herramienta, es lo único que se me ocurre. Podría que no me está dando. Pues, que es lo que me lo prejé. Que me lo interrumpo allí, es profe. De acuerdo a lo que yo he adelantado de la actividad, yo hice el primero lo planeado y tomé capturas y después hice las simulaciones aumentándole los días. De acuerdo, ejemplo, una actividad que duraba 8 días la aumenté a 12 días que esto me representa el 75 por ciento y pues de día ellos saco el valor ganado en esa actividad que en este caso aumentaría, ¿sierto? Y pues si yo le aumento los días y yo ya le tengo el costo a cada actividad en cada con el recurso, la herramienta me da como tal el costo. Entonces, pues en ese caso yo no hice como tal doble sino que capturé primero lo planeado y después se hizo la simulación y al final pues colocó el análisis de desempeño versus las desviaciones que se tuvo con lo planeado. Claro, y es totalmente corrento lo que tú dices. Lo que pasa es que tu compañero quiere decir para verlo acá los cambios que se están presentando, ¿sierto? Porque tú es que aquí te muestra una desviación y si yo vuelvo a colocar aquí nuevamente el valor que inicialmente tenía, me voy a tener nuevamente el proyecto igual que la copia que va a realizar acaba. Lo que le entiendo a tu compañero es que como yo tengo milínea base y milínea base pues básicamente lo que me va a mostrar es que el tiempo porque solamente la herramienta me muestra gráficamente en cuanto a tiempo la desviación menor tiempo o mayor tiempo. Pero el costo no me lo está mostrando de forma gráfica. Entonces lo que le entiendo a tu compañero es que quiere decir, a miras que el proyecto yo lo he aprendificado de esta manera. Tengo a tidades que van más o menos tiempo pero veo que el costo con esa modificación de las altidades me está teniendo un valor superior a lo que inicialmente ha plorificado. Eso visualmente no lo puede ver que la herramienta me lo muestra y con lo que tú mencionas así, tú tienes un antes un después, las capturas y tu después aplica es una forma para mirar y hay que ver la desviación pero gráficamente no lo muéis la herramienta. La herramienta me muestra que si tiene un mayor costo pero si no tengo como el pronto lo sugiere a tu compañero una copia de esas altidades iniciales no sé cuál era el costo inicial de esa actividad versus el nuevo costo que se está presentando. Ahora que sucede. Puede ser que mi proyecto alguna tidad sea de demorado más de lo que necesitaba pero la actividad es demoré menos y al final estoy obteniendo tanto el mismo tiempo como el mismo costo del proyecto pero lo que le entendía a tu compañero que no me acuerdo el nombre es básicamente es como me decía cómo la herramienta me puede mostrar que tengo una desviación del costo y básicamente no existe porque no tiene una antes y un después del valor que se planeó versus el valor que se va a ejecutando a menos de qué pronto hagamos esto que fue lo que su querido Jaime y que fue lo que hice tener una copia para poder ir mirando como esa comparación. Entonces si yo tengo esa copia sé que la actividad uno inicialmente la había platicado en 300 y me costó 500 y una desviación pero la actividad dos inicialmente la había platicado en 300 y después en 100 aquí veo graficamente que las dos actividades finalizaron el mismo tiempo pero también veo graficamente que la línea base de en la actividad uno se se vio por encima de lo que se veía planificado. Lo es desde la de la de la documentación lo puedo hacer pero es de lo gráfico entonces yo iría no no puedo tener o a menos que lo haga de esta manera pero sería redundar en duplicar la el cronograma que inicialmente cree pero pues sería una estrategia de acuerdo a lo que la herramienta nos nos provee puede ser que otra herramienta de pronto también nos lleves el control de cambio del presupuesto planeado con los cambios que yo vaya realizando versus el planeado versus el ejecutado con los cambios que yo vaya realizando. Acá solamente me muesta graficamente una desviación de tiempo no de costó vale que dice acá el control de corromamos una parte esencial de gestión de proyectos se va a hacer el seguimiento la va a hacer el proyecto la comparación del caro original y la toma de medidas correctivas para asegurar la publicización del tiempo entonces ahí dentro de ese control del cronograma que ya miramos pues básicamente podemos utilizar esos indicadores podemos también desde el punto de vista para tiempo gráfico tener un control de avance o digamos que retraso en la ejecución de las actividades la importancia de monitorear y controlar el programa la reciente proyectos no dice que nos ayúa a reducir la reducción de riesgos el control de cronograma yo identificar y mitigar riesgos que podrían retrasar el proyecto nos ayúa a utilizar los recursos nos ayuda a un aumento de la eficiencia y nos ayuda a una satisfacción al cliente porque digamos que le entrega tiempo el proyecto aumenta esa satisfacción entonces monitorear las actividades que sean planificado para lograr encausar o garantizar de que se están embutando de acuerdo a esa planificación es un factor que ayuda y como lo dicen estos cuatro resumbles a satisfacer lo que el cliente nos está a mantener satisfacción el cliente mantener satisfacción el cliente pues básicamente voy a garantizar que el proyecto también pueda finalizar de la mejor manera tenemos para que hay unas herramientas y técnicas para el monitor el control de cronograma aquí si no con la herramienta como tal de gan pero si con el análisis del valor ganado cierto tanto para el indicador del en presupuesto como indicador del cronograma son herramientas que puede utilizar y eso hace parte del monitoreo y el control no visualmente es cambiar unas fechas pero ya procedimental otra vez de una herramienta de eso utilizar por ejemplo lo que es el valor ganado me dice aquí que existen diversas herramientas y técnicas para controlar el cronograma que la selección de las más adecuadas dependerá de las necesidades específicas de proyectos o sea no y eso es algo de lo interesante de PMI como estrategia que no es una camisa de fuerza todo lo que se tenga que hacer que cada proyecto puede seleccionar las mejores prácticas de lo que pronto establece la metodología e incorporar de acuerdo a con su necesidad y herramientas bueno el grama de ganpo básicamente me permite definirlo pero también puede hacer el control dice presente visualmente las tareas y sus plazos permitiendo el seguimiento del progreso e identificando los posibles retrasos ahora aquí como nos hemos servido simplemente con una fecha pero yo puedo llevar el control con una herramienta gráfica de cuáles de progreso a la vez que progreso que tiene 35% de la actividad cierto entonces digamos que estoy en el día 16 pues estaría pensando que voy retrasado porque el día 16 debería tener por lo menos a ojo de buen tuve debería tener por lo menos 80% de ejecución cierto un poco más de 80 a 83% pero también de forma de visual me permite controlar el avance no solamente cambiando la duración se nominando cuánto he podido avanzar en el desarrollo de esa actividad dice permitiendo el seguimiento del progreso y la identificación de posibles retrasos de libertarias a ser el seplecha de inicio y utilizar el por eso a posibles plazos es uno que sea necesario lo que la herramienta permite realizar el análisis del valor ganado entonces la técnica quantitativa que mide porque ya es un tema forma que tenemos que aplicar de acuerdo a lo que vimos el desempeño del proyecto en término de trabajo completado y costo impurrido tenemos que hay básicamente tenemos dos indicadores el SPI que es el tiempo el es quedo y el costo que son los dos indicadores que me permiten medir y controlar qué tanto hemos avanzado con respecto a lo que sea planificado control el costo el proyecto de valor a eficiencia en la gestión y toma decisiones basadas en datos recordemos que existen unos valores y en demás cercanos estemos a ellos pues más es correcto y en demás alejados pues es donde tenemos que tomar decisiones un sonbordesción de proyectos proporcionar herramientas automatizadas para el control del cronograma incluyendo un instante tareas seguimiento del progreso y generación de informes el diagrama de ganan aquí cuánto se toma como una herramienta estápica y aquí un sonbordesción del proyecto de pronto una herramienta dinámica ya sea la que nosotros estamos utilizando o una herramienta de mucha más gestión como en pronto las que hemos mencionado gira trae identificación de la desviaciones del cronograma entonces nos dice aquí que debemos controlar la no dice esa desviación de cronograma son inmediable en la edición de proyectos es decir no existe un proyecto que se planifique ser brutal y como fue planificado alguna variación se tendrá que presentar y dice que es importante que es crucial detectar las a tiempo para aplicar las medidas correctivas adecuadas y evitar mayores problemas. hablamos aquí las desviaciones que se pueden presentar una posible causa o ejemplos de desviaciones que se pueden presentar causas de que se presenten y cómo se pueden solucionar unos ejemplos muy sencillos retrasos en la entrega una causa pueden ser los recursos insuficientes y una solución a usar el plan de recursos para poder completar la actividad. Necesitaciones el aumento del costo alguna causa que se puede presentar es causa el cambio en el alcance recuerde que el cambio que han sido aprobado se puede presentar o que afectan el costo del proyecto y pues básicamente revisaria ajustar el alcance. Creo que pronto les mencionaba yo puedo aceptarlo pero si lo acepto tengo que tomar alguna acción y cuál es la acción entonces que se recomienda en cuanto a ese desviación a ajustar el alcance en cuanto a los tiempos y recursos que se tiene que invertir. Palta de comunicación una comunicación deficiente mejorar la comunicación de los equipos, esto es importante que de la definición del plan de comunicaciones que es muy claro el que como el cuando el quien debe comunicar y de recibir la comunicación. En una estrategia para mantener el control para mantener el conoramo al proyecto, vamos a controlar una gestión probativa de conorama. Entonces lo que quiere decir básicamente es que tenemos que periódicamente o casi que diariamente estar haciendo una verificación de lo que se debería haber ejecutado versus porque se está ejecutando entonces si es para controlar el avance entonces el día 13 podríamos decir listo. Ya vamos a ejecutar el 80% pasamos, ya estamos en el día 17 tenemos que verificar el avance, hacer el ajuste en la herramienta que nos destea portando si tuvimos un avance simplemente del 3% y llevarlo para poder tener ese control y poder tomar las medidas. Si de pronto ya estamos en la fecha de 17 y tenemos un avance solamente del 30% por 100% por decir de alguna manera, pero nos toca tomar medidas. Alguna medida puede ser que esta otra actividad que si viene cierto es dependiente del anterior o a dar inicio en la fecha que está planeada sin que se da finalizado en la actividad previa o una decisión como tener que ampliar el tiempo o tratar de disminuir los tiempos de otras tareas su secuencias para poder garantizar la entrega del producto o el proyecto en el tiempo establecido. Entonces aquí no dice que hay una gestión permanente o proactiva sobre la planificación, no sé ni en todo regular, periódico, una comunicación eficaz de las de las de las de las de los que nos fue la palabra. De las acciones que se identifiquen ya sea de los retranzos y los avances se ven notificar a las diferentes partes para poder garantizar de que todo el equipo está en sin tonía con lo que se está trabajado. Monitorio y control del costo según PME y entonces también lo vemos hacer aquí también dice que es importante tanto controlar el cronograma como controlar el costo. Dice que aquí el control del costo es una parte esencial del proyecto según la metología al igual que el cronograma se enfoca en el seguimiento de los gastos la identificación de desviaciones y la toma medidas correctivas para asegurar que los proyectos se completen dentro del presupuesto. Aquí nos habla también de la importancia vamos a hablar de prevenir costos excesivos, organizar los recursos y toma de decisiones informadas. Acuerdo a ese monitoreo a ese control podemos identificar el estado de nuestro proyecto si estamos incluyendo en costos excesivos tenemos que tomar decisiones para poder mitigar esos costos que involucran desde identificar de pronto cuáles son esos elementos que están sorregosterando la operación de incorporar nuevos recursos que ayúen a mitigar el costo o cualquier decisión pero como lo digo siempre es una casuística que se tiene que analizar de forma independiente. Los esos claves son muy similares a los procesos claves del seguimiento del cronograma que básicamente lo primero que hacemos es planificar esos costos, hacer una estimación y después hacer seguimiento a lo que hemos planificado y controlar que esos costos estén dentro de lo presupuesto. Entonces en todas las actividades que esta fase traversar de monitoreo el control aporten, está haciendo un seguimiento a lo que nosotros hemos dedicado como la ruta, a seguir versus lo que estamos nosotros entonces desarrollados. Algunas técnicas también la técnica del valor ganado en este caso sería el CEPI, lo que nosotros tenemos que identificar, también podemos incorporar software de gestión que nos ayúen a hacer ese monitoreo importante también tener el control de cambio que pasa básicamente ese proceso que permite ensinar los cambios del alcance y el presupuesto en donde voy a estar documentando esos cambios que se pueden haber presentado que han sido aceptados por las partes básicamente. Analizar los riesgos y identificar los riesgos potenciales que pueden afentar el presupuesto del proyecto, que básicamente todo esto hace de esa matriz-lada donde se identifica los riesgos que pueden llegar a materializarse, que pueden impactar el desarrollo o la culminación del proyecto. Beneficios muy también de la mano cierto todo lo que permita monitorear en este caso, lo que es el costo, me permite lograr completar el proyecto dentro del presupuesto o por lo menos mitigar la probabilidad del riesgo de que el proyecto se sobre ejecuten, entonces minimiza los sobrecostos y asegura que suectos se completan dentro de la limitación en financiera establecida, es decir, dentro del presupuesto establecido, mejora la rentabilidad sin diselúse los recursos y en la mayor ganancia es para las organizaciones, aumenta la eficacia optimizando el uso de los recursos y minimizando el desperdicio de tiempo y dinero, sobre todo garantizando, como dice por acá, que dentro de esa limitación financiera establecida identifica se pueden alcanzar los proyectos. Monitorio y control de la calidad también entonces existe lo que es el monitorio control de la calidad, que son elementos esenciales de gestión, otro elemento esencial como lo de un programa y costo, que busca también monitorear el control de la calidad o la gestión del control de la carián, las proyectos, la satisfacción del cliente, recordemos que este es un pator proponderante para que el cliente se sienta satisfecho y realizan un proyecto con calidad y realizarlo dentro del presupuesto, dentro del tiempo y logrando la alcance. Como dice por aquí que la satisfacción del cliente y el monitorio del control de la creada asegura que el producto se audición final cumpla con la asespetativa del cliente, reducción de costos, incorporar aspectos o política de calidad en el desarrollo de nuestro proyecto, pues necesariamente va a redundar en que tengamos por lo menos garantizar el cumplimiento en nuestro proyecto dentro del presupuesto, pero muy seguramente también alguna reducción. Me voy a dar la productividad en sistema de monitorear y control de gestión, de calidad perdón, bien implementado, permite un flujo de trabajo en piciente y efectivo y mejora la reputación, siempre que nosotros llegue un proyecto. Y donde lo queremos satisfacer a la cavalidad a nuestro cliente, pues vamos a tener nuestro primer, nuestro mejor. Esto se llama, se no fuera para ver. La persona que nos va a dar a ver, vamos a llamar a este malo, porque se no fuera para ver. Y vamos a ver el producto de nuestro primer promotor, ¿certo? Pero si nosotros no entregamos con calidad nuestro producto también vamos a tener nuestro primer y nuestro mejor detractor. Entonces digamos que la publicidad de lo que nosotros hacemos y la calidad, no aquí nosotros entregamos depende de los productos que entregamos y parte de lo que PME establece de todas esas gestiones de monitorear y control, pronograma, costo y en este caso calidad aportan a hecho. A la vez que de causa raíz se usa para identificar las causas fundamentales, este es una herramienta que se puede utilizar, cierto, de los defectos de los problemas, un diarama de pareto, un control de calidad estadístico, una simple, en el buen sentido de la palabra Matriz Dofa, me ayuda a identificar también esos aspectos importantes para poder ser ese monitoreo de la calidad. Entonces por aquí habla el análisis de causa raíz, de copilación de la información, análisis, desarrollo de soluciones, implementación, cada uno tiene como sus actividades, lo mismo no está Matriz Dofa, que básicamente identifica a unes las debilidades y oportunidades y nuestras portales y amenazas, entendiendo que una zona interna, si atraso en esternas, pero eso apunta a que nosotros lo vemos completar nuestros poses en nuestro desarrollo de proyectos con la calidad que se requiere. Metricas claves, entonces defectos por unidad, es una que se puede identificar, tiempo de entrega, costo de calidad, satisfacción del clientes y estamos hablando de desarrollo, podríamos hablar de lo que son los, no sé si ustedes acuerden, que en algún momento lo diga lo que son estos, se recuerda que son los K-LOG. Nos queremos por aquí. No se recuerda Ricardo, alguien se recuerda? Bueno, esto más o menos, eso significa cada kilo, el el de line y esto of cop. Entonces, ¿qué nos trabaja más o menos eso? ¿Me ilé de línea de código? Me ilé de línea de código, que es un indicador en donde opon medir número errores, o, ¿me ilé de línea de código? Mis letes se me hace siempre esquim del geno. Por mil etenic y esto me da un valor, un porcentaje, cierto, siempre va a un porcentaje que es uno sería mil errores, o sea, uno sería catastrófico que fuera el porcentaje o 100 por ciento sería catastrófico y en donde por política de calidad, en tema de desarrollo la empresa podría definir que nosotros tenemos en el menor del dos por ciento de indicadores, es decir, que se presenten menos de dos por ciento errores por línea por mil etenic y de código, es decir, si tengo mil inenic y código solamente podría tener 20 errores en esa línea de código, que sería también muy alto, ¿no? Pero a manera ejemplo, entonces este es un indicador de calidad en tema de desarrollo, que son líneas de código, mil etenic y de código, o simplemente lo que son líneas de código, pero pues no lo maneja con este multiplicado. Meure es práctica y recomendaciones por una efectiva implementación, establecer una cultura de calidad, definir requisitos claros, implantar procesos de calidad, realizar relaciones periódicas, capacitarle equipo, implementar herramientas y tecnologías, importante, esto de que incorporemos herramientas que me permiten, que faciliten el proceso de medir de hacer seguimiento, pero también la incorporación importante en incorporación de una política de calidad, cierto, con por ejemplo, una norma como la ISO 9000, con sus diferentes paraciones, o si estamos hablando de pronto de seguridad de información, una norma como la ISO 27000, cierto, y defendiendo lo que yo quiero incorporar, pero parte de una buena práctica y una recomendación es establecer una política de calidad y adaptar. Definir de tener requisitos claros de calidad, deben estar bien definidos y comunicados a todos, y esto es importante, de nada sirve de definir, no es principios de calidad, si la organización no los conoce y no los está aplicando, sino son comunicados a todo lo miembro de la organización. Implantar procesos de control de calidad, bueno, seguimiento, revisión de periódicas, por aquí pronto, cuando hablamos de calidad, temas de auditorías, internas, para verificar que lo que se ha venido se está ejecutando en otros aspectos. Monitorio de control de las comunicaciones también es otra aspecto importante. Todos los monitoreos y controles tengamos que soportan el verificar y el actuar, cuando se identifica alguna acción, digamos que no oportuna. Dice acá que el monitorio de control de las comunicaciones también, una parte crucial de la edición de proyectos, que es esencial para garantizar que la información fluya correctamente entre las partes involucradas y que proporciona directrices detalladas para optimizar el proceso. Recordemos que nosotros tenemos esa matriz de comunicación o ese plan de comunicaciones y que básicamente mantener informado a nuestros partes interesadas, el esposo, el cliente es parte de lo que, o es la importancia mantener informado al equipo, entender que hay documentos o información que se debe comunicar con cierta periodicidad, que lo debe hacer, cierto, a todo lo otro y que dice comunicación depende el normal funcionamiento del proyecto, entonces eso se debe identificar. Importancia, colaboración eficiente, intercambio información de forma periódica entre los diferentes actores, que debe comunicar, digamos que el equipo de desarrollo, al equipo de diseño o viceversa, ¿qué comunicación debe haber entre ellos? Toma decisiones informadas, entonces facilita la toma decisiones pasadas en datos actualizados y relevantes porque se está compartiendo, comunicando, de forma periódica toda la información que se requiere, se gestiona de mejor manera, los riesgos se pueden mitigar, los riesgos de mejor manera y en el entendido que si se está haciendo un seguimiento y se se comunica de forma oportuna, se puede evitar ese tipo de situaciones que se lleguen a materializar. Lo habíamos dicho también anteriormente que hay una mente la satisfacción por parte del cliente y también hay una gran oportunidad de que el proyecto se genere con el éxito que se espera, porque es que el comunicar no solamente implica, comunicar tanto aspectos positivos como aspecto negativos y sobre todo poder actuar cuando se identifique en aspecto negativos, es lo que digamos que la importancia, monitorear las comunicaciones es lo más importante de montar las comunicaciones. Erramientas, ya también cuando miramos el plan de comunicaciones y la más gente de comunicación, mirábamos que existen diferentes formas de comunicar, creamos que existían comunicaciones en un solo sentido como el pull y como el push, cierto, que teníamos también direccional o multidireccional y que existen herramientas tecnológicas que favorece, no facilita comunicarme, dice que existen diferentes herramientas y técnicas para monitorear y controlar las comunicaciones cada una son ventajas y inventajas y es importante seleccionar la mejor para que se darte a las necesidades específicas del proyecto. Algunas herramientas o técnicas, reuniones, correo electrónico, plataforma de colaboración que sería de pronto lo más deficiente, recordemos que con algunas de estas plataformas yo puedo identificar o programar dentro de un calendario cuando como que quien debe comunicar, cierto, y ahí puede hacer seguimiento y un control a esas comunicaciones lo que garantice que la comunicación que se necesita hacer al interior del proyecto se realice. Desafíbenas prácticas en implementación del monitoreo y la de las comunicaciones como en todo, existirán algunos aspectos tanto positivos como negativos que se pueden llegar a presentar, aquí unas buenas prácticas, esta les sería esta expectativa clara en donde debemos definir la necesidad de comunicación de cada parto involucrada, a esto nace de plan de comunicaciones pero que el monitoreo de control lo va a entrar a verificar, utilizar los canales adecuados, seleccionar los canales de comunicación apropiados para cada tipo de información, decontemos que en comunicación formal, informal, vertical, horizontal debe ser seleccionado en ese plan de comunicaciones y aquí se debe deificar que efectivamente se esté realizando como se panfico. Monitoreo Valvara e Valvara e eficacia del sistema de comunicación y de utilizar ajustes e inclusive necesarios, tenemos que ver una comunicación proactiva, mantener a las partes interesadas informadas que es lo que se ha venido reiterando de la noche de hoy. Algunas conclusiones en cuanto a la comunicación, digamos lo dice aquí que la planificación está técnica, planificar cuidadosamente la necesidad de comunicación y básicamente hacen un seguimiento a ese plan de comunicaciones en donde cada hito se va a comunicar, debe verificar qué se está haciendo, de la manera que se planificó. Complicación transparente, mantener una comunicación abierta y honesta con todas las partes involucradas haciendo seguimiento a ese plan que se ha definido y el monitoreo continuo, pues, es propio de la edición del monitoreo, supervisar, justamente en la eficacia del sistema de comunicaciones. Y aquí, importante, identificar lesiones aprendidas, identificar mejores prácticas y también acciones de mejor. ¿Por qué? Porque es que esto nos ayuda en el fortalecimiento a posterior de un plan de comunicaciones en proyectos similares. También hay que monitorear y controlar lo rir, lo de decir, todas las gestiones que nosotros vimos, tenemos que hacerles seguimiento y control, nada sirve que esas gestiones se dan identificado, sino hay un proceso de seguimiento y control. Es otro seguimiento importante, este, bueno, todos son muy importantes, el derretivo también, recortemos que los derretivos son los que pueden llegar a afectar en normal funcionamiento del proyecto y que el proyecto llega a ser acercado. Tenemos aquí identificación y análisis de rir, va a positivo, no dice que la identificación de rir consiste en detectar posibles amenazas y oportunidades que puedan afectar el proyecto, eso se hace previamente y la análisis de rir, busca ahora la prioridad ocurrencia, el impacto, recortemos que tenemos una mantriz por allá, donde tenemos aquí la probabilidad de que suceda el impacto, de llegar a materializada y que entre mayor probabilidad y mayor impacto sería más catastrófica que ese rir, no se le llega a materializar, pero esa es la identificación, el seguimiento es estar pendiente de lo que nosotros identificamos que no se lleguen materializar. Y nos dice que para el científico, una vez cuanto cualitativo, trisar métodos nutritivos para evaluarla, probabilidad de impartir los riesgos, ahí miradamos que básicamente es con la experiencia que se tiene, mirad esa situación o ese rir, lo que se identificó, que tanto se ha venido presentando en los últimos años, una vez al año, dos veces al año, una vez cada cinco años, eso me refinen la probabilidad de impurrencia. Una de esas contitativas, ampliadamente, o numericos personal, impacto, financiero, o de tiempo en los ríacos, esto lo que realmente es un vale de dar en cuanto al impacto, que sucede si un riesgo se materialice y es muy frecuente impacta significativamente en el recurso económico, pues el proyecto básicamente podría recasar. Y hay algunas técnicas de identificación aquí, hablamos de algo similar, que ha gustado el evento y hubiera ideas, revisión de documentos, entrevistas, para mirarse efectivamente esta matriz que nosotros identificamos dentro del seguimiento de control o la visión de seguimiento y control de los riesgos, se está presentando o no la posibilidad de que ellos se materialice. Planificación de respuesta, la planificación de respuesta de los riesgos definlas estrategias para abordar los riesgos identificados. Y ahí se la matréis, tengo que planificar cómo puedo responder, si se llega a matredizar a uno de esos riesgos, se ve en planes de contingencia, la netemitigación, de transferencia, aceptación, que eran las cuatro acciones que nosotros podemos hacer como un riesgo, y aquí pues básicamente estamos recordando lo que se puede hacer, mitigar, reducir la probabilidad o impacto del riesgo, definiendo acciones que luego que lleve a eso, aceptar es el riesgo con las consecuencias que puede traer, pero que pronto son riesgos que no tienen impacto fuerte y que materializarse, no tiene una afectación clara al proyecto o profunda, la transferencia les colocado ustedes un ejemplo en una sesión anterior que básicamente es cuando pronto tenemos un riesgo, por ejemplo, que se llega a presentar un incendio en esas instalaciones, pero básicamente podemos traferir el riesgo a otra parte, comprando una polícia contra ese riesgo contra incendios y básicamente de eso hoy cubriéntale, estoy transferiendo la responsabilidad de hacerle contra ese riesgo a otra persona, y ahí estaríamos, digamos que actuando dentro de lo que nos establece, y contingencia planea una respuesta de riesgo si se llega a ocurrir, bueno, listo, lo transferí, tengo una polisa, la polisa me responde, pero qué hago mientras la polisa me responde, tengo que tener blande contingencia una respuesta para poder actuar, implementación de estrategia de mitigación, entonces hablamos aquí en una análisis que es lo que nos indicará el compromis del riesgo, que es analizar, un historial lo riesgo si va a lo su probabilidad, por más de que lo identifiquemos tengo que estar penientemente validando si eso es posible o probable que se ejecute, implementar las acciones y evaluar o edificar si lo que yo he definido como acción para mitigar ese objetivo, ¿certo? entonces ahora si yo, por ejemplo, transferí el riesgo, comprando una polisa, bueno por eso entonces pueden empezar con el ejemplo del incendio, empezar a hacer acciones imprudentes que motiva que se presente la situación de todos modos, trasfiero pero trato de mitigar, evitando por ejemplo por el caso, por ejemplo el uso de elementos que puedan proficiar es presente una conflagracción, seguimiento control de continuos los riesgos, entonces el control de cambio, también el control de cambio se aplica para muchos aspectos, se desean modificaciones que puedan afectar los riesgos, escionar también la comunicación y identificar esa modificación, se deben comunicar a las partes interesadas para que obtuen, de acuerdo a lo que se identificado y registrar o el registro de los riesgos que mantienen un registro actualizado de todos los riesgos, sus respuestas y su impacto. Tengo la matriz, te voy a documentar si en el periodo de tiempo se materializó algunos riesgos, sino podemos para un proyecto de futuro, disminuir la probabilidad de que el riesgo se llegue a presentar y con ello pues también definir algunas secciones diferentes. ¿Qué me falta acá?<|es|> La fase de cierre pues básicamente, en Boacabritas y la presentación, no la tengo acá, la fase de cierre lo complementaremos en la siguiente semana con todo lo que es el hacer un más que un repaso, porque hay de cierta manera lo que estamos trabajando, hoy veníamos repasando, aspectos que hemos mirado, es hacer un párbido del inicio de un proyecto que está encier, en donde mostraré, como le dije en ejemplos, de proyectos gestionados generados a partir de la metodología, o sea algunos documentos reales y nos haré también estos ejemplos de implementación, más que ejemplo de implementación, como algunas empresas reconocidas a nivel mundial implementan esta metodología y de cierta manera ayudan a que estén posicionadas en el mercado hoy en día y que sean reconocidas por nosotros, cierto tanto a nivel, digamos que aquí nuestra latitud en Latinoamérica, cómo a nivel mundial. Bueno, muchas gracias, esto es lo que tenían preparado para esta noche, faltan unos 15 minuticos, pero nos podemos complementar la última sesión que nos podíamos intentar un poquito más, le gustaría pronto escuchar antes de finalizar, que preguntas o en qué puedes que puede ser del trabajo, puede ser de arduo en particular para que valemos antes de finalizar. Por acá escribe, el compañero Ricardo, me curas, no, mucha agua para el Profectio, es difícil, estas estas asignaturas tratar de no ser tan teóricas porque de cierta manera son así, por ahí les compartiré en la otra, últimas decimos los videos también que nos recuperan, y los aspectos que hemos trabajado y la importancia es entender que es una muy buena prática, la incorporación de este tipo de metodología para fortalecer los procesos de desarrollo de proyectos. Vale, no sé si no hay ninguna pregunta o finalizamos por hoy ahí, no vemos dios mediante de hoy en ocho, cierto, para poder finalizar la sesión, dime, lloban, te escucho, y faiga. Hola, Profectio, venando chés, tengo una pregunta y carapía, por ejemplo, en la segunda actividad que se debe realizar de lo de gant, es posible que uno pueda especificar unas fechas diferentes a las que se relacionaron en la actividad. Recuerdemos que estamos en un ejercicio académico, y por ejemplo, el ejercicio académico es barvalido que hagamos a fústes de acuerdo a lo que nosotros consideramos. A Luis Alfredo, ustedes tendrán, si nos simán en la próxima semana, los contactará a su tutor y ustedes deben definir la fecha o la establece en la fecha para poder la presentar, sin embargo, Luis, la fecha de presentación de ustedes está para de esta semana en dos semanas, no te chico, en esta fecha, en esta franja, perdón, en esta semana, un segundo, la semana comprendida entre el 24 y el 30, si nos estoy mal. La semana entre el 23 y el 27, pero en el 23 de ser lunes, ese día no lo habilitará en una festiva, no se habilitará, ustedes deben estar presentando su prueba 25 o 26 de marzo. En la próxima sesión, aparte de lo que trabajemos, yo siempre comparto dos o tres preguntas reales del banco para que analicen cómo la estructura la pregunta, para que analicen también cómo son la estructura de las respuestas, y si le llega por temas de hacer, salir esas respuestas, esas preguntas, ¿cuál es? Pues tenemos los puntos ya ganados ahí, vale, Luis, a prueba. O sea, te escucho. Si un autor respecto al entregable, pues, entiendo que hay que hacer el gan, cierto, el proyecto y sobre ese proyecto, pues hacemos la simulación de las desviaciones, entendería que se sacaron unas capturas, cierto, de esas simulaciones, eso va como anexo al documento final o van incrustadas junto al contenido. Encompror las las capturas de pantalla, las una descripción de lo que se hace y lo que todo en incorporas como anexo es el el de Aramaegan, el que genera la aplicación que tú seleccionas, que sea el ganproyet, el siguiente aplicación, básicamente me dices, y me dices cuál aplicación utilicida se para lo verificar, o si es una aplicación en línea, simplemente, en muchas de esas aplicaciones en línea, tienen un cómo compartir, para visualizar, ¿certo? Lo que tú has trabajado, entonces me comporte y voy a hacer el enlace de la herramienta que hayas utilizado. De esto, excelente, y dice entonces que es hasta 15 páginas, pero ya saque como una lista de mi estareas y se va más. No, los cositas en el entregador, los que lo realizamos con gan, se debe adjuntar el proyecto del gan, lo digo es por las imágenes, no, lo digo es adicional de las capturas, le podemos adjuntar el archivo del proyecto que se debe. Claro, Ricardo, lo que estoy diciendo, adicional las capturas, me adjuntan ese es el chico, un lugar, sí, señor, correcto. Lo otro es en el tema, es que es la construcción de un plan básico, el proyecto es como tal, en todo la documentación que hay allí, es lo básico que debe tener uno desde el inicio hasta el fin y es en otras palabras, es la solución al actividad de la oratorio. Sí, es cierto, manera sí, es eso, Ricardo, totalmente, eso porque pés ahí está hablando de desarrollar la RAM y como en la actividad, no dice eso, pero se pueda adjuntar allí como una. De una adjuntada porque hace parte, ¿sabes? Recuerda también como lo que hicieron en plan de comunicaciones, les tocó construir un proyecto de charter así fuera mínimo, porque le da unos insumos para hacerle. Entonces esos elementos incorporan, pero también tengan en cuenta algo que PMI no es algo rígido, entonces no todo se va a incorporar si no se ve adquirir o incorporar lo que requiera el proyecto. Entonces, si una matriz de riesgos le da un plus para que le incorporas, pero no es algo que sea totalmente obligatorio por la misma flexibilidad de la metodología. Brándola, tu pregunta son 20 preguntas, 20 preguntas y la lecía en final, listo, gran. Que pueden ser tres las que les compartan la próxima clase. Listo, bueno, chachos, finalizamos ahí, nos vemos la próxima semana que tengan muchos éxitos, muchas bendizaciones y ser muy bien. Me voy a enseñar la noche. Perfecto, finalizad la grabación,