 premiso de usted. Bueno, me están escuchando y se han viendo la pantalla, ¿cierto? Sí, pero bueno, pero sí, muchas gracias. Una pregunta antes de iniciar ustedes, son primeras semestre, ya tienen algunas asignaturas que han visto. En mi caso, primer, se en esta especialización. Gracias, Carlos, y el resto de compañeros. Ya también. Igualmente. Y lo voy. Lo voy cambiando. Primero. Vale, perfecto. Lo voy cambiando. Ya tuvieron unas asignaturas, ¿cierto? Esta semana. No, en mi caso es la primera clase. ¿Y bueno? Primero a clase. ¿Sabes? ¿Está la primera clase en la semana? No. Sí, señor. Primero a clase. ¿Y doctor? ¿Sí? ¿Está la primera? Ok. Bueno, listo. Perfecto. Entonces, para cambiar un poquito el protocol. Bueno, muy buenas noches para todos, los que están en saben en este momento, veinte personas junto conmigo. Un saludo también muy especial para todas las personas que van a ver esta grabación. Una vez este disponible les habla. Había el día de hace el docente que va a estar frente a esta asignatura durante este síc. No había envenida la universidad. Espero que todos esos conocimientos que los docentes tenemos, podamos transmitirlo de la mejor manera. Nos vamos a empezar con lo que es la asignatura derecha y ingestión de proyecto de software. Yo lo indiqué, en un rejavier día a día, voy a hacer una pequeña presentación de quién soy para que me conozcan en cuanto a mi perfil profesional y laboral. Y también todo lo que, toda la oportunidad que he tenido de trabajar en procesos de formación. Revisaremos los contenidos de la asignatura. Les recordaré algunos conceptos que de pronto en el proceso de inducción. Le habrán dicho. Revisaremos la primera actividad que es lo que se debe entregar para esa primera actividad y empezaremos con la temática programada para esta asesión. De antemano indicar que nuestra asesión formal o el horario, digamos que original o formal de la asignatura es los días martes. Sin embargo, esta clase por unos temas de cambio de docente de otra asignatura se tuvo que correr para esta fecha. Pero nos estaremos viendo el próximo martes para continuar con nuestros procesos. Como una recomendación antes de empezar y mirar esas recomendaciones generales que les comparto cuando quieran hablar pueden hacerlos, simplemente habilitan el micrófono y se dirigen con el respeto que se necesiten el momento y con gusto les escucho. ¿Por qué? Porque tengo dos unitores como pronto se pueden haber dado cuenta y de pronto me concentro viendo acá la presentación y hablando y de pronto no no observo que ustedes han levantado la mano. Entonces para evitar esa situación, prefiero que habíamos el micrófono con todo el gusto. Entonces, pues básicamente vamos a trabajar esta noche estos aspectos. Vamos a mirar por acá. Está bienvenida a la asignatura. La pequeña introducción, una presentación del docente. Miraremos los resultados o el resultado aprendizaje asociado a la asignatura. Los contenidos del curso, algunas recomendaciones, que son esos recomendaciones para poder digamos que trabajar de la mejor manera y empezaré a trabajar con los conceptos iniciales de lo que es la dirección y gestión de proyectos. Les compartiré a través de un enlace, esto lo haré en otras curso de la semana a través de un favor o un pálor. En donde me gustaría que ustedes me indicaran pues su nombre de donde son y que les gusta. Esto no ha relacionado el pronto con las asignaturas, sino más relacionado con ustedes lo que me quieran contar. Digamos que en esta presentación cuando lo pueden observar, no lo tengo disponible acá. Básicamente voy a decir que mi nombre es Javier Dígadías, que es hoy de acá de Floria Blanca Santander, que me gustan aspectos o temas como lo que es la matemática, la lógica, soy apasionado de los cubo Rubik, tengo una colección significativa, me gusta la comida, los deportes, entre otras cosas y me apasiona mucho y lo practical, lo que es el villar. Javier Dígadías no es del ámbito de docencia ni profesional, sino Javier Dígadías como person. Ya Javier Dígadías como la persona, el profesional que va a estar con ustedes en este o estas ocho semanas, puedes indicar que de profesión soy ingeniero de sistemas, que tengo una maestría en gestión de la tecnología educativa y que he cursado alguno tipo de moda de docencia universitaria para fortalecer temas de enseñanza, aprendizad, que dentro de mi información le tenía la oportunidad de certificarme en las certificaciones internacionales, en lo que tiene que ver lo que es mesa de ayuda, o itil, versión 3, y cdl que es una certificación internacional, tecnología de información y la comunicación aplicadas a procesos de formación, microsoft, certificación en desarrollo con .NET, hora con certificación como administrador de base de datos y como desarrollador en la tecnología Java. Y también formado como auditor interno a la norma ISO 27.0001, recordemos que esta norma es seguridad de información y la versión 2013 es énfasis en riesgo. experiencia de 15 años como siente presencial, tengo más de 20 realmente y virtual, esos 20 años que llevo, o más de 20 años todos trabajaba en procesos de formación virtual y he trabajado en diferentes universidades por mencionar alguna de aquí de la zona, del departamento, la US para quien te contó corroscan, la UNAP, la UNAP y también en otras universidades como en esta que es la unir, la OTB, la manuala Beltran, entre otros. He tenido también la oportunidad de dirigir y evaluar proyectos de grado de maestría con más de unos 100 proyectos tanto dirigidos como EOV, ese día es la persona que va a estar como ustedes trabajando durante estos estas semanas. Quiero confirmar de que me están escuchando bien y quiero salvar a las personas que ingresaron una poco después de que iniciamos la sin natura. Vamos bien, va, perfecto. Tenemos todo resultado de aprendizaje asociados a esta sin natura como los pueden percibir en esta esla, ¿certo? Y uno es el resultado, es el de implementar metodologías, métodos, técnicas, normas y estándares de la Inmediación Sódvar. Recordar que la sin natura de dirección y gestión de proyectos es como un marco de referencia, ¿certo? Una metodología que lo podríamos indicar también y que básicamente no va a dar algunos metodos, algunas técnicas, algunas normas que podemos aplicar o más que podemos que debemos aplicar cuando queremos garantizar que nuestros proyectos logren desarrollarse la manera que es en necesidad. El marco de referencia que vamos a trabajar nosotros es PMA, ¿certo? El Project Management Institute, que básicamente con su PMBOOK, que nos da lo ligamiento, no van a dar como esa carta en la navegación o esa viabilidad si lo podemos llamar en el buen término o esa mapa de ruta, o como yo lo llamo siempre, las mejores prácticas. Tenemos también otro resultado aprendizado que la deseando el proyecto de calidad, que simplemente van a tener técnicas y económicamente proyectos de Sódvar que cumple con los criterios de calidad de establecidos, entendiendo con mejores prácticas que nos da la metodología y que podemos apropiar o aplicar cuando hacemos desarrollando un proyecto sea cualquier índolo. Algunas claves para el etsito y esto es decir que la asignatura tiene un cronograma o tiene una programación semanal que ustedes la pueden encontrar en la plataforma, ¿certo? Para ustedes este interfaz es el primer contacto que tienen, entiendo porque es la primera curso, pero ha tenido unos cambios en los últimos para esta vigencia. Lo básicamente que encontramos en un hace muy sencillo es como la programación semanal donde encontramos el derrotero de las actividades que vamos a estar trabajando, estas dos temáticas son las que vamos a abordar esta noche y encontraremos las diferentes temáticas que tenemos para cada una de las semanas. La idea es que trabajemos o desarrollamos el curso de acuerdo con esa programación semanal, si hay necesidades de algún campo, que estar informando, pero que básicamente siempre lo trabajamos en ese orden. Tenemos 10 temas para abordar en estas 7 semanas. Acá en temar ustedes pueden descargar los contenidos que vamos a estar viendo y de aquí decir algo generalmente, mis, lo que son mis presentaciones o el contenido audiovisual que pronto comparta con ustedes es un complemento a esos documentos que ustedes encuentran para poder conceptualizar los términos que vamos a abordar, la invitación es que lean esos documentos y la invitación es que no vengamos a la clase a leerlos, ¿sierto? Entonces como les digo, yo preparo una diapositiva, trato de colocar material complementario, incluso ideo o les comparto lo que son de pronto en mapa, conceptual, te pronto una infografía, te pronto unos flascar que me permiten mostrar el mismo contenido o complementar el contenido con otras formas de visualizarlo, entendiendo que tenemos diferentes formas de aprender. Entonces la idea de la clase no venir a leer, sino traer preparado el material para poder abordar. Ese clase es bastante teórica, entonces trataremos de encontrar estrategias que pronto permitan salir de eso, tratar de evitar que se vuelve un monólogo, por lo cual trataré de hacer preguntas que pronto pueden ser de sus presaberes o pueden ser de sus conocimientos que tengan. La aprovecha de la grabación si no se puede asistir a clase, si bien es cierto, no es obligatorio, si es importante que ustedes observen las grabaciones, porque aquí se dan indicaciones, como por ejemplo, se dan tips, o sea la información, las indicaciones para resolver las actividades que recordemos por acá, nosotros tenemos dos componentes, uno que vale el 60%, otro que vale el 40%, por acá tenemos dos actividades, cada una con valor del 50% sobre ese 60, y tenemos por acá la evaluación y que para poder aprobar nuestra sin natura, debemos obtener un punto de igual o superior al 60%. Entonces esas dos actividades, pero las indicaciones sean en este momento, aunque ustedes, como lo van a dar más adelante, pues tienen un espacio para poder solicitar o consultar cuando tengan alguna luz. Recordar también que, ya que sí, por acá hablando de las evaluaciones, por acá encontraremos las fechas, ahora en siguiente es la de lo miraremos, pero tenemos dos entregables, uno para el 2 de marzo y otro para el 16 de marzo, y tenemos unos tés, unos tés que, pues si bien no son obligatorios, si pueden observar ustedes que tienen un puntaje que les ayuda a completar o a mejorar la nota de las actividades entregadas, entonces no es que sume directamente los puntos que ustedes observan, que si están mirando, que son 10 actividades o temas, vamos a tener 2 puntos, no lo sume directamente, pero si hace un promedio con estas dos notas y eso mejora, nuestra nota de esas actividades, ese componente formativo, hablando, continuando con eso, debemos entregar las actividades en los plazos establecidos, presentar esas actividades en las fechas establecidas, entonces recordar, la actividad número 1 es para el 2 de marzo y la actividad número 2 está programada para el 16 de marzo, las actividades deben ser entregadas en esa fecha, actividades que nos entrecan en esa fecha no serán algo aguadas, las actividades vienen para hacer desarrollada de forma individual, sin embargo es opcional que se pueden entregar en grupo, ustedes toman la necesidad, miremos entonces ya que estamos hablando del cumplimiento de los plazos de la entrega de las actividades, miremos lo que corresponde a esa primera actividad que tenemos que entregar en aproximadamente unos 25 días o un poco menos, voy a escargarla por acá, la voy a leer, después tendremos el tiempo para profusar un poco más en lo que se debe hacer, entonces en estas dos primeras sesiones vamos a abordar lo que es el project chart en el orden de constitución o el inicio del proyecto y miraremos algo también que está relacionado, no necesariamente la dos, como tres, dos, tres o cuatro procesiones, hablaremos algo muy importante como todo lo que estaremos abordando que es el plan de comunicación, plan de comunicaciones que permite básicamente identificar dentro de una matriz de comunicación, algunos aspectos muy importantes que se requieren para poder que durante todas las fases de desarrollo, de la aplicación o del proyecto, encontremos que se debe comunicar cuando se debe comunicar como se debe comunicar, diferentes aspectos, miremos lo que nos dice aquí el objetivo principal de esta actividad es desarrollar las competencias de los estudiantes para que identifiquen un análisis de viabilidad y el contenido del plan del proyecto así como, así como que sean hábiles para poder diferenciar y generar quizás la comunicación entre las diferentes partes interesadas. Para poder hacer el plan de comunicaciones debemos construir en la ta inicio el project chart como se denomina, entonces miraremos sobre eso, ustedes tendrán que identificar una idea, yo les compartiré un ejemplo de un proyecto hipotético o fake, con muy pocas probabilidades de que sean la vida real, pero lo que haré es el ejemplo para que vean lo que debe contener la antiguía que ustedes deben entregar. Los ala de unas patas de elaboración, dice a partir de la identificación de un proyecto en su entorno profesional, laborar o personal, entonces no necesariamente, tiene que ser un proyecto de desarrollo de software, sino puede ser un proyecto de cualquier índole, yo creo que lo llamo en el ejemplo que comparto se llama proyecto de la construcción de lados calientes. Entonces de esa manera, esposaremos todo lo que se ve realizada. El estudiante debe tener la capacidad para realizar una propuesta de alta inicio, entonces debemos entregar una entregable de ese lado de la ta inicio, ya miraremos qué elementos como mínimo debe tener, el segundo entregable es el plan de comunicaciones y eso debe estar dentro de un documento que debe tener una portada, una introducción, una documentación o el desarrollo de la ta de la tía que fue básicamente esto, unas conclusiones y unas referencias y todo esto debe ser con la norma dapa en su versión 7. Entonces dice, elementos básicos tales como definir o identificar las partes interesadas, asociadas al proyecto, establecer los diferentes canales de comunicación que va a tener cada parte interesada, definir la periodicidad, te dicha comunicación con cada uno de los interesados y definir los posibles riesgos derivados de una mala comunicación. Son cuatro aspectos que debe contener el documento, por ahora, como le digo, le estoy dando una pequeña introducción a lo que es la tía, lo miraremos con mucho más de terimiento, pero podemos ir avanzado. Esténsion informato de 10 páginas en un documento de Word y puede ser yo, y a cualquiera, y un tamaño 11 interlineado de 1.5, y tenemos la rubrica evaluación, descripción de importancia hasta el de ser un plan de comunicaciones y identificación de las responsabilidades y compromiso del líder y reacción del plan como entregable del formato. Y pues básicamente, digamos que aquí estamos encontrando lo que nos dice la tía, ¿cómo les indicé? Estaré presentando un ejemplo, estaré presentando algunas indicaciones que nos ayúen a fortalecer, pero vamos a ir a mirar un poco de esa temática, ese contenido que tenemos que realizar. Recuerden. La actividad viene para desarrollarse de forma individual, pero puede hacerse en grupo. Ustedes toman la decisión. Grupo, máximo, 3 integrantes. Bueno, continuamos por acá, si hay preguntas en qué tú recuerden que en cualquier momento no lo pueden preguntar. La actividad, como les decía, se puede realizar individual en grupo. Si se realiza en grupo, cada integrante debe subir la información o se debe subir el documento a platform. Ok, para que lo tengamos en cuenta pueden conformar equipo de trabajo para que puedan intercambiar información, conceptos, adelantar los trabajos, pero no deben entregar el mismo trabajo, diferentes personas a menos que confoquen, ser las personas que conforman un grupo de trabajo. Si hay dudas, recordemos que el foro, preguntar a tu profesor es el espacio para poder realizar consultas, no se van a realizar consultas a través de correo electrónico, tampoco conformaremos un grupo de basat. Si usted lo quieren conformar como estudiante, lo pueden hacer. Yo no estaré participando de ese grupo, pero adicional al espacio de comunicación del foro. Pues tenemos lo que es este espacio importante, que son las sesiones en línea, donde es el espacio más idóneo para poder adelantar lo que son las y que tú es que se presente. Que miraremos entonces dentro de pronto, dentro de esa hoja de ruta, de manera rápida unos conceptos, claro, de la dirección del proyecto, la identificación de las partes interesadas, conoceremos las diferentes fases y gestiones que tiene la metodología PMA y como marco de soporte o marco de referencia para la dirección de sesiones de proyectos, no le indicé gestiones, las diferentes gestiones del cáncer de tiempo de costo y riesgo de comunicaciones, perdón, miraremos lo que es el rol, director de proyecto, cuáles son las responsabilidades que debe tener, perdón, vale una pregunta que está por acá, unas preguntas. Los tiempos de respuesta julio, si los tiempos de respuesta son al foro, yo trato de que el tiempo respuesta sea inferior a 24 horas, así tengamos 48 horas para dar respuesta julio, porque mi maestría fue virtual y yo estuve al otro lado y sé que requerimos respuesta rápida si es la pregunta. Si queremos hacer los trabajos en grupo, pareja debemos anteriormente decir no, no es necesario carlos, lo importante es que cuando suban el trabajo, identifiquen en la portada los integrantes del equipo y pues básicamente es eso, listo. Listo, listo julio, si, de los foros los tiempos de respuesta máxima 24 horas, el fin de semana puede ser que pronto si me colocan una pregunta, el viernes en la tarde pronto responda saldomingo, pero yo generalmente trato todos los días, entrar un momento, para regresar si preguntas y dar respuesta a esas inquietudes listo. No necesariamente Daniel, no necesariamente, pero pues esa concejable, no, porque digamos que si la primera actividad me da insumos para hacerlas en una tía que es la planificación, si no lo habíamos, pero la planificación, entonces necesitamos construir unas esulturas de gloncer tareas o de test donde tenemos que construir todo lo que es el cronograma con el control del alcance, el costo, el tiempo, de los de todo lo que, de todo lo que requiere los recursos de todo lo que requiere para poder hacer la planificación, entonces no es obligatorio, pero sería recomendable. Continuamos por acá, independiente por si hay preguntas, las diferentes gestiones, hablamos entonces de la responsabilidad del director de proyecto, lo que es la gestión de calidad de apropiación, para la provisiónamiento, una fase muy importante que la como todas, cuyos y cierre el proyecto y la construcción básico del proyecto con algunas herramientas que se pueden trabajar eso en general son las temáticas. Bueno, ya ustedes pueden, por acá, por el chávez y comunicándose si quieren conformar el grupo, si lo tiene pueden comunicar y demás, no hay ningún problema, pueden hacerlo por ahí mientras vamos avanzando. Bueno, digamos que el punto de partida son los conceptos fundamentales, eso es lo que queremos trabajar en este momento, si porque estamos listando en la tía o si no la tía, pero no le estábamos listando. Algunos conceptos fundamentales retomos, conceptos fundamentales de lo que direccion y gestión de proyectos, pero yo creo que lo colocado por acá una palabra que es como siempre lo identificado, que son esas mejores prácticas. Para que tengamos en cuenta y es que cualquier proyecto se podría desarrollar sin utilizar ningún marco de soporte, ninguna metodología, pero cuando no se utiliza no se aplica una metodología pues la posibilidad de fallar es más grande. Miraremos en algún momento, creo que es en esa última sesión, como grandes empresas que aportan o que adoptan más bien la metodología, direccion y gestión de proyectos, logran que sus proyectos tengan mejores resultados que otros. Bueno, vamos a avanzar por acá, digamos que cuando hablamos de, es que esta por aquí, perdón, regalamos un segundo y todo acá que me está generando aquí un pequeño inconveniente. Ya, creo que por acá, queremos saber si funciona. Cuando nosotros queremos iniciar un proyecto, lo primero que tenemos que hacer es, digamos que hacer ese kick off o arranque formal del proyecto, ¿sierto? Y digamos que generalmente lo que tenemos que identificar es la idea del proyecto, entendiendo que un proyecto puede tener diferentes orígenes, ¿sierto? Pero vamos a entender que para dar inicio la idea del proyecto que ese punto origen en la justificación, pero no es solamente suficiente compensarlo si no tenemos que, como sería la palabra, sería oficializarlo o verificar la viabilidad del proyecto, que vamos a adelantar a partir de la definición de una alta del proyecto. El alta del proyecto, como vamos a ver, hace adelante, digamos que es la que realmente o es el punto de partida oficial. Tenemos una idea, podemos identificar las necesidades con nuestras partes interesadas, pero hasta que no se identifique la viabilidad, técnico, operativa, alcance, no se puede dar inicio. Y en esa alta del inicio proyecto o project charter es la que nos permite, digamos que inicia. Dice por acá también que la reunión de arranque, el evento que alinea el equipo y queda comienzo. Pues debemos tener en cuenta que un proyecto surfe de una idea o una necesidad, pues de básicamente es satisfacer una necesidad o un idea nueva y debemos oficializarla a través de un documento que es parte de los elementos que encontramos generalmente, vamos a encontrar que tenemos. Lo que son entradas, lo que son herramientas y lo que son salidas y que cada una de esas gestiones o fases, vamos a tener elemento de insumo y elemento de salida. Este primer instrumento que es el atal proyecto o project charter es un insumo de la primera fase y en la que da el inicio formal al desarrollo del proyecto. Vamos a habilitar algunos conceptos clave de lo que es dirección de proyectos. Aquí pues básicamente tendremos que reflexionar sobre algunos conceptos fundamentales y el vocabulario esencial, cierto el lético común, que se trabaje en lo que dirección y gestión de proyectos para poderlo entender, cierto y digamos que trataremos de consolidar los diferentes conceptos. Lo primero que tenemos que nosotros entender y que pronto lo voy a preguntar acá, aunque más adelante en los slide está la descripción y la información, es diferenciar entre proyectos y operaciones y la pregunta sería, tenemos claro que es un proyecto y que es una operación que diferencia existen entre esos dos términos. Alguien que me fuera fable antes, escucho. Yo tengo entendido que el proyecto es para crear algo nuevo y las operaciones son lo que ya está funcionando en una empresa o lo que ya ves. Algo parcial, cierto no completamente, el proyecto es algo único, cierto temporal y las operaciones es algo repetitivo, entonces digamos que ahí estoy sentando en unos aspectos de lo que la diferencia, pero ahí también haremos que otros elementos componen. Entonces de cierta manera si tienes razón, el proyecto no necesariamente algo nuevo porque puede ser la mejora algo que ya existe. Si lo concebimos como algo nuevo, pues podría ser, pero puede ser la mejora de algo que ya existe, cierto, pero tiene que ser único, tiene que ser un esfuerzo temporal y al ser único y no es repetitivo. Entonces tendremos que diferenciar ese concepto y la miraremos más adelante. Identificar el concepto de metología como en los beneficios que aportan el desarrollo proyecto, entonces nuevamente aquí refiero a lo que son buenas prácticas como Marco y referencia para poder abordar el desarrollo de proyectos. Reconocer los actores en el ciclo de día de los proyectos y esta pararita que la he mencionado que pronto no sé si para todos la conocen lo que son los stakeholders que son las partes interesadas y las partes interesadas son todos los actores que intervienen el desarrollo del proyecto, no solamente quien lo desarrolla, sino el cliente, el sponsor, el director del proyecto entre otros. Y cuando hablamos de PMI, cierto, también de pronto podemos referir y algunos tendrán conocimiento lo que es Scron, como una metología de desarrollo ágil de software, bueno, eso es bueno, realmente tiene muchos aspectos, o de pronto Rub, o de pronto Canva, cierto, son metodologías y el común tanto PMI como Scron, Rub y Canva es que todos incorporan las partes interesadas como un factor, podríamos llamarlo como que obligatorio o primordial dentro del desarrollo, que es suceso y nosotros incorporamos las partes interesadas, pues tenemos de la mano, todos los actores que intervienen podemos más fácil o más rápido identificar posibles fallos de los requerimientos identificados y poderlo corregir a tiempo para que los costos tanto en tiempo como en dinero sea menores. Definir las decían de proyectos, el project management, enumerar las áreas básicas del conocimiento o cuatro no es clave del éxito y los proyectos le decía que estas buenas prácticas no llevan a tener éxito en nuestros proyectos, definir el plan de proyecto y cómo harmoniza e interla, diferentes áreas del conocimiento, conocer el grupo de procesos es importante, cierto, lo que nos da PMI identificar qué grupo de procesos tenemos, qué gestiones podemos realizar y todo en marco del ciclo de vida del de la gestión de proyectos y en prova de la calidad, identificar los procesos de la estructura del conocimiento reconocida por PMB, yo les compartiré. Aquí no lo tengo, pero tengo el PMB, la última versión para que ustedes la tengan un segundo la busco por acá, lo tengo acá. Si, aquí tengo el PMB, este es nuestro manual de referencia, un documento pequeño, 370 páginas y aquí encontraremos todo lo que les he venido hablando, la diferente gestión es la diferente fase de desarrollo de ciclo de vida del desarrollo, este es un documento que les estaré compartiendo y como no le dije a un momento, lo estaré compartiendo siempre en este espacio, que es la documentación acá, suiré semana, semana, toda la documentación que les muestre y documentación adicional. Continuemos entonces por acá. También identificar los beneficios para organización y para el asistente mismo, que la incorporación de la metodología de tener un marco de referencia para la dirección de proyectos. ¿Qué es un proyecto? Entonces aquí encontramos algunos aspectos, primero, el origen, el origen de un proyecto puede ser muy variado, un proyecto puede ser de una necesidad, puede ser de una idea nueva, pero un proyecto generalmente encuentra algunos aspectos que lo hacen identificar como proyecto. Entonces un proyecto es una iniciativa singular, no repetitiva, que normalmente está dirigida alcanzar algunos objetivos específicos en un tiempo determinado y con un presupuesto establecido para el desarrollo. Entonces nosotros podemos encontrar algunos aspectos dentro de lo que es un proyecto como temporalidad o temporal. Un proyecto debe tener un inicio y un fin, sino tiene estas características, no es un proyecto. Un proyecto debe ser una entregable único. Si es repetitivo, se convierte entonces en un procedimiento y ese entregable único puede ser un bien o un servicio. Y bueno, pues son básicamente los tres elementos que me indica. Por aquí encontramos entonces positiva que me muestra que los proyectos pueden agruparse dentro de algo que se denominan programas y los programas pueden agruparse dentro de algo que se denomina portaforios. Esto, dentro de la estructura de jeraquía gestión, proyecto es lo más pequeño, portaforio y lo más grande. Es esfuerzo temporal para crear un producto de servicio con un resultado único. Entonces temporal debe generar un entregable que puede ser un producto a un servicio y debe ser único. El programa es un grupo de proyectos relacionados con la coordinación o tiene mayores beneficios y un portaforio es un conjunto de programas y proyectos gestionados para alcanzar objetivos estrategios. Todo proyecto comienza con una pregunta. Y pues básicamente esa pregunta dice por qué existimos, qué queremos ser y cómo alcanzamos esa visión para poder definir los objetivos estratégicos del proyecto. Esto es un poco de lo que ya miramos anteriormente en donde tenemos el proyecto como la base de la pirámide si lo podemos decir que es la unidad fundamental. El programa es una proyecto relacionado gestionados conjuntamente para obtener beneficios, el portaforio, proyectos y programas operaciones gestionados de forma coordinada, la forma de cómo los podemos agrupar. Que es exactamente un proyecto recalcando lo que les indique hace un momento, y es pepásicamente, miremos esos tres aspectos, cierto, para que los tengamos claros. Una esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto servicio con un resultado único. Temporal, como les indique, tiene un principio y un fin. El fin ocurre cuando se logre el objetivo o cuando se determina qué es inalcanzable. Entonces mira qué es algo importante. No necesariamente todo proyecto se puede alcanzar porque una de las tres recirricciones como la vamos a ver más adelante, PMI habla de algo que se nomina Tricle Restricción. Y esa Tricle Residción está compuesta por el tiempo, el costo y el alcance. Tiempo y alcance diferente, cierto? Tiempo y alcance diferente. Es claro para todos o... Pues profesí, o sea, pues realmente por lo menos de... Pues, es interesante la cosa, pero... Digeramos que cuando se habla de qué se determina qué es inalcanzable, yo lo entenderé como un proyecto fallido, ¿tabes? Es claro, pero es un proyecto porque tuvo un inicio y tuvo un fin desde el punto de vista de temporalidad. ¿Cierto? Tú un fin porque se completaron los objetivos, es decir, se logró el alcance. El alcance son los objetivos o los requerimientos que se tiene para el proyecto, o porque no se puede realizar porque la no gobernancia de las restricciones que se presenten llevó a que no se pudiera realizar. Los costos dispararon y el presupuesto que se tenía o que les ponse su ortenía para el desarrollo del proyecto no fue suficiente. Pero eso es del punto de vista así, es un proyecto que lo puedes considerar como fallido, pero es un proyecto porque desde el punto de vista de temporalidad tiene un inicio y un fin. Tiempo, costo, alcance como los objetivos o los requerimientos que tiene el proyecto, dir mejor que el viz. Ahí está el traería y se conoce el ejemplo. ¿Puedes ser un poquito de el volumen que no te escucha bien? ¿Qué viene? A lo mejor, ¿sí se escucha? Escucha un poquito río, si quieres, se escucha nuevamente, por favor. A lo. Sí, te escucho mejor, sí, señor. Con loco con referencia a lo que dicen al cansado, por ejemplo, no sé si alcanzaron a escuchar el proyecto, ya todos los bancos, todos los personajes de nuestro propio trabajo en un banco, el alce malgeo, el proyecto, todos los bancos que invirtieron dinero, tiempo que todo el proceso del ciclo de vida del proyecto, pero terminó su enbilanzable por el proyecto de referencia de externa, en los estudiadores, no salió, y no lo sé si vaya a salir, pero no se lo salió, pero si, a ver, no sé si quería hacer ni idea por qué, ahora el ejemplo. Gracias, señor. Sí, efectivamente. Sí, señor, efectivamente, esa es la situación que se puede llegar a presentar. No hice aquí entonces, recalcando que es único, el resultado es diferente de alguna manera a todo lo anterior, aunque se da similar, pero no es algo repetitivo. Ricardo, te escucho. Rafa, cuando un proyecto ya colmina y se va a lanzar como tal la producción, pero por aquí o ya motivo llega una ley y progibé ese producto, ese producto, allí queda como que, ni una alcanceable, pues... No miramos el proyecto, solamente como el desarrollo de un soldo, cierto, que el pronto fue lo que tuvo referiste, pero tomémoslo el ejemplo. El proyecto ya lo vamos a ver más adelante, pero tiene cinco fases, lo que es un inicio, lo que es la planeación, lo que es el desarrollo y lo que es el cierre. Y una fase transversal, ya lo vamos a ver más adelante, que es el seguimiento y control, cierto. Si un proyecto llega a la fase de cierre y se hace todo el protocolo dentro de una tas de cierre y demás, el proyecto ya finalizó, cierto? Ya después de ese punto, se aparecen reglamentaciones, pues ya es otro tema, porque el proyecto llegó a su punto final. Si no ha llegado la fase de cierre y no se puede implementar y no va a ser funcional, podríamos decir que es un proyecto fallido, porque no logró finalizarse, ¿vale? Pero todo depende hasta dónde en qué momento aparece que será la alimentación, que de pronto lo que te entiende, ¿listo? Bueno, vamos a continuar, vale, perfecto. Es fuerza, entonces, colló un coste y una movilización de recursos, los recursos se identifican como personas, materiales, herramientas, por todo lo necesario para poder desarrollar el proyecto. ¿Qué significa temporal, principi fin, no entane oportunidad, unos recursos asignados, una fecha entrega, como para recalcarlo, que hemos hablado, tiene un ciclo de vida sin importar su buración, el final puede ser el éxito de la cancelación que nosotros mencionamos, aprovecha un momento específico el mercado, responde una nueva regulación, personas y materiales y equipos tienen un periodo de actuación concreto y la fecha entrega es el resultado, debe ser entregado, es el momento específico de acuerdo alito que se haya programado. Si el proyecto va a continuar, Fabian, no es un proyecto fallido, porque simplemente se suspende en el tiempo, sigue siendo temporal, pero se va a continuar a desarrollar. ¿Cuándo se daría por fallido, si nunca se retoma y nunca se concleta? Sí, pero si se pausa porque estamos construyendo, digamos que un puente y digamos que las condiciones meteorológicas no son la mejor y nos toca parar un mes, el proyecto se detiene. ¿Ciertos qué tenemos que hacer? Tenemos que de acuerdo a las estrategias y técnicas que está desde la metodología hacer los ajustes de lo que tiene que ver con valor ganado para mirar que estamos perdiendo en tiempo, pero que es por situaciones ajenas y tenemos que hacer una reprogramación, una replanteamiento de lo que es la planificación. Esto depende si el proyecto se reanuda o no se reanuda. ¿Qué significa ser único? Aquí estoy comasplicando. Entonces, es un resultado distintivo, una tasa y una novedad un descubrimiento progresivo y hay algunos ejemplos, una tienda de una cadena, los requerimientos exatos pueden no conocer el inicio y se definen durante las primeras etapas. ¿Cierto? Pero el único es que no sea repetitivo, lleguemos a único, que no sea repetitivo, cuando sea algo repetitivo, entonces no es un proyecto. Entonces, por ejemplo, si yo coloco que vamos a mejorar los tiempos de producción y yo digo que voy a producir 500 pares de zapatos. Los dos serían proyectos, los dos serían operaciones o uno sería proyecto y otro sería operación. El segundo podría ser operaciones porque como se está indicando es algo que después está repitiendo constantemente. Entonces, ya sería como en sí diferente a lo que se habla acerca de que debe ser algo único. Y el primero sería que un proyecto o un proyecto. Sí, sería como un tenio proyecto. Tiene un inicio en un fin, me estaré mirando como estamos, qué tiempo se estábamos gastando en producir en un determinado tiempo, haremos alguna implementación, despada una medición para mirarse efectivamente se me borraron los tiempos de producción, se hace una sola vez. ¿Cierto? En qué momento es, por ejemplo, cuando finaliza el proyecto y empezamos a repetir acciones, ahí se convierte en una operación necolás. Siempre que sea repetitivo se convierte en una operación. Bueno, tenemos algo para de pronto diferenciar. Las operaciones es el presente. Los proyectos es el futuro, porque salgo nuevo, ¿cierto? Continuas repetitivas temporales únicos. O tener resultados al mismo coste, o tener resultados cumpliendo las limitaciones. En torno, realidades estables y el entorno, realidades cambiantes. Entonces, esto es de pronto haciendo una analogía con la estadística. Esto es como si fuera lo descriptivo, esto es como si fuera lo predictive. Pero, miremos que lo que se repite es algo que estoy haciendo y que voy a continuar haciendo. Cuando pienso en un proyecto es porque pretendo mejorar, pretendo innovar, pretendo crear un nuevo producto, satisfacer una necesidad, que son algunos aspectos que me dará a indicar cuando me da indicar cómo surgio como un hace un proyecto. Ahí está esa pregunta, dice, ¿cuándo termino un proyecto? Ya lo veríamos a ver, ¿cierto? ¿Cuándo termino un proyecto entonces? ¿Cuándo se obtiene el objetivo o cuándo se alcanzan los, él o los objetivos correctos? O cuándo ya se termina que no se va a continuar, o sea, fracas. Sí, se fracas el proyecto listo. Entonces, tenemos que dar cuenta. Cuando se entrega a todos los entregables. Cuando se cumple con los objetivos, se entregan, bueno, un poco de un diario se completa los entregables. O cuando, definitivamente, se renuncia el proyecto en ese momento se termina el proyecto. Le voy a pasar aquí un slide para que identifiquen, generalmente, este lo utilizo en el nivel software, que es la definición del proyecto o la identificación de un proyecto o a la izquierda para poder recalcar aquí una fase muy importante entre el proyecto que es la fase de identificación, de requerimientos o, en términos de inimiría el software, el licitación de requerimientos. Que es cuando la parte interesa que es el cliente definen necesidad y cuando es a parte traslad a la necesidad a la persona que lo va a desarrollar. ¿Dice, Daniel, un proyecto se puede convertir en una operación cuando suéctrico mejor va algún proceso? No porque el proyecto se nació para mejorar el proceso, ¿sierto? Entonces, sigue siendo proyecto. Lo que pase adelante, lo que se vuelva repetitivo, lo que puede ser la operación. Pero el proyecto nace para mejorar un proceso. Y si se logra el objetivo, lo que se ingrede ahí adelante es la operación, pero el proyecto no se convierte en operación. Dice, por ejemplo, la construcción de un piloto es el proyecto. Suéctito convierto, lo convierto en operación. No te tiendo muy bien, es a parte. Daniel me explica la segunda parte. ¿Hola, profesor, ¿me escuchas? Sí, Daniel, te escucho. Muchas gracias. Me refiero más como un proyecto es mejorar algo que se está haciendo mal. Entonces, nos dan alternativas para... ¿Cómo lo podemos hacer mejor? ¿Como lo podemos hacer mejor? Ruyimos un proyecto a tiempo, fijo. Hacemos un piloto ese proyecto y nos arroja un resultado de éxito. Al ser un resultado de éxito, lo que simplemente es el proyecto. Se vuelve algo repetitivo porque mejor así como su muerte decía, mejor el proceso. Pero lo que se va al ver repetitivo es lo que va a generar el proyecto. No es lo que se ha tenido para mejorarlo, porque eso se va a hacer una sola vez. Entonces, como dije, si quiero mejorar los tiempos de producción de los pares de zapatos, el proyecto lleva a que se mejoren. Pero ya la generación de pares de zapatos no es... No es esto... No es un proyecto, sino es una operación. Marlon nos dice por acá muy tráfico, es la idea. No es muy trágico, es lo que realmente sucede. Cuando no hacemos una correnta definición e licitación de requerimientos, que pasamos de la necesidad real del cliente, a lo que entendemos por una mala comunicación, por una mala utilización de elemento de recolección de información, por una mala comunicación como le indicé, por un mal plante comunicaciones, podemos llegar a esto, ¿sierto? Lo que el cliente explicó, lo que entendí, lo que realmente quería y todas las situaciones que se empuede a llegar a presentar por una mala comunicación. Entonces, dentro las competencias importantes, dentro de esas mejores prácticas que está al SPMI, es que existe una plante comunicación, es claramente definido, y que se sepa que se debe comunicar y cómo se debe comunicar y evitar tener esas posibles situaciones, y con eso disminuir la posibilidad de que los costos, tanto de tiempo como de dinero se disparen, y que al final nuestro producto puede llegar a ser inviable. Vamos a continuar por acá. Le mencioné hace un momento que cuando hablamos de SPMI, nos establece, miremos la gráfica que está ahí para poder tratar de hacermente entender. Tenemos en la mitad lo que habla de calidad y lo que busca la incorporación de una metodología o de un marco de trabajo, es buscar que lo que estemos desarrollando se entregue con la calidad que se espera o tenga principio de calidad, pero para que esa calidad, ese de existen algunos riesgos inerentes en la construcción de cualquier proyecto que de pronto pueden llegar a impedir. La gestión de esos riesgos o los marco de trabajo de trabajo que nos dice SPMI para gestionar esos riesgos es lo que me permite que al controlar los mis proyectos se puedan desarrollar. Dice por aquí, el objetivo de un proyecto es crear un producto o servicio único de calidad a tiempo entre los presupuestos aprobados. Entonces, hablamos de tiempo, hablamos de presupuesto y hablamos del objetivo que se tiene que realizar, que es un producto o servicio único. Controlar esas tres restricciones me permiten que el proyecto se desarrolla de forma correcta. No controlarla puede ser que me esté sobrepasando en el tiempo y no logre terminar el proyecto, el proyecto fracase o que el costo sea más elevado lo que se va identificado y también lleva el fracaso. Si parte de una de las gestiones de BMA es la gestión de calidad y la gestión de calidad está la gestión del cambio, cierto, la gestión del red vitoro, además. Eso es lo que nos da como marco desarrollo BMA en cuanto a su gestión. Aquí tenemos normalmente la misma opositiva calidad, cómo de buenos son nuestros entregables, qué tan buenos son nuestros entregables y la alcances que estamos entregando. Entonces, para que tengamos en cuenta que alcances y tiempo es diferente porque a veces lo podemos confundir y la alcances son los objetivos o lo que tenemos que entregar el tiempo, cuánto tiempo nos llevará a entregarlo. Perdón, estoy viendo más común. Son dos marcos de desarrollo para, bueno, son dos marcos o dos metodologías para desarrollo. Escrúne más una metología que basa en repeticiones que se denominan a Spring con entregables cortos, pero escrum no tiene lo que son las gestiones que incorpora BMA es una gestión de comunicación, gestión de tiempo, gestión de riesgo, gestión de alcance, gestión de los recursos que es lo que incorpora BMA. Pero la dos metodologías se pueden usar para trabajar lo que dirección y gestión de proyectos. La diferencia es lo que incorpora cada una de las metodologías, pero además no tiene un marco de referencia. Vale, juce. Repito por acá, entonces, nuevamente, en tiempo el coste, cuánto nos costará y el riesgo cómo es seguro estábamos con la relación del entorno para el proyecto. Origen de un proyecto. Entonces, miremos que hay diferentes origenes que dan o que quedan pie para el nicio un proyecto, ¿cierto? Algunos, digamos, y clasificados acá en dos grupos. Miguel, yo diría que lo más correcto sería como implementar PMA, certificarnos en PMA y después tú puedes incorporar Scron, ROOT, CAMBA para poder focalizar en algunos aspectos, sería como lo más correcto. Sin embargo, con cualquier de los dos por separado, son marco de referencia que no dan muy buenas prácticas para poder alcanzar el objetivo. Entonces, repito por acá, ¿y los origen de los proyectos? Estoy, como están escribiendo, muchas estoy ahí en ambos lados, ¿cierto? Sí, esa gestión también se hace, ¿cierto? Esto es algo que se tiene que tener en cuenta, porque también los puede llegar a impedir el desarrollo correcto de nuestro proyecto. Retomo nuevamente acá. Impulse de mercado el producto, impulse de estratégicos, son como dos grupos de posibles iniciativas que no originan un proyecto. La necesidad y satisfecha, ¿certo? Es un origen de proyecto. La tasión y la competencia, entonces por ejemplo, incorporar en un nuevo mercado. La innovación y mejora continua, de pronto el ejemplo que veníamos trabajando, mejora tiempo de producción, mejorar la pérdida de darlo mejor, que tramita los desperdicios, y la aseguramiento de la calidad. ¿certo? Entonces, un proyecto puede ser certificarse en una norma internacional que califica, cualifique el producto o servicio que estoy desarrollando. Y también puede ser por impulsos estratégicos y recursos, explotar recursos o una necesidad estratégica. Como por ejemplo, alinear el proyecto con una meta empresarial, político, desarrollo, diferentes formas o diferentes orígenes que dan diferentes impulses que dan y no originan un proyecto. Los proyectos se pueden clasificar de diferentes formas. Y aquí encontramos en el slide, alguna de las clasificaciones por su naturaleza. El tipo de bien a producir, de la dependencia que tiene, el riesgo, el plazo y los sectores. Vamos a mirar un poco de esa clasificación, como puede ser. Entonces, no dice por acá les daría anterior que no todos los proyectos son iguales. La diferencia entre el éxito y el racaso recién entender su verdadera naturaleza antes de al primer paso. Esta frase acá, la retomo con lo que les mencioné en el documento generado la primera fase que es el proyecto charte, que da la viabilidad. ¿certo? Para poder iniciar el proyecto. Para obrir un proyecto, debemos analizarlo en dos dimensiones. ¿El qué y el por qué? Lo que es el perfil de las características y lo que es el propósito estratégico. ¿Qué es lo que queremos hacer y por qué se quiere hacer? Entonces, vamos nuevamente, pronto lo que es el origen de los proyectos. Si es por un impulso del mercado o del producto, si es por un impulso estratégico, lo que nos determina. El primer propósito, el eje número uno que es el propósito estratégico, no dice que todo proyecto nace para cumplir un objetivo de negocio. ¿Cuál es el proyecto el objetivo que nosotros queremos tener? Entonces, si el objetivo es crecer o innovar, encontramos que podemos tener proyectos nuevos, totalmente no existen en el mercado, no existen algo parecido, y la opción de productos o servicios que no existen en el mercado o dentro de la compañía, como pronto lo estoy delmitando con este slide. Proyectos por ampliación, existe algo, quiero aumentar la capacidad de producción, o quiero prestar servicios, mejorar la prestación de los servicios existentes. Y por expansión, conquista de más mercados o segmentos inclientes. Entonces, soy productor de calzado en Latinoamérica, pero quiero incorporar en un mercado anglosajón, como es el mercado de Estados Unidos. El proyecto sería mirar la viabilidad, ¿certo? Entonces, dependiendo de ese objetivo, lo podemos científicar. Si es sostener cumplir o mejorar, entonces encontramos que hay mantenimiento, reposición, cuando queremos sustituir, hacer sustitución de activos o tecnologías, o soletas que incorporamos de pronto una investigación para mirar qué puede suplir eso también, siempre teniendo en cuenta que debe ser temporal único y no repetitivo. Inversión regulatoria, atracción a nuevas normativas, leyes o estándares obligatorios. Y la inversión social, proyectos que buscan mejorar el bienestar de la comunidad o el medio ambiente, son complementando lo que hablamos ahorita, su origen diferentes, que se pueden presentar, cuando se pueden presentar, pero teniendo en cuenta que para que siga siendo un proyecto, debe mantener esos tres aspectos. El perfil de las características dice acá qué tipo de valor tan gible se está produciendo, clasificando las por su naturaleza y tipo de bien, una clasificación. Cuando es de consumo final, de consumo intermedio, de capital o servicio, aquí está también muy alineado, con lo que son los diferentes sectores, sectores primarios, sectores secundarios, sectores terciarios, cierto, dependiendo de eso los puedo clasificar. ¿Cómo se clasifica o cómo se relaciona con otros proyectos? ¿Pueden ser independientes? Recordemos que tenemos el proyecto, que tenemos el programa y que tenemos el portafolio. Entonces, cómo se comunica, no se relaciona el proyecto con otros del portafolio, pueden ser independientes, es decir, no tienen ninguna relación entre ellos. Pueden ser complementarios, su nombre lo dice, cierto, se realiza, no facilita un requisito para que el otro proyecto se pueda dar y puede ser mutamente explullente donde la sentación de uno impide la realización del otro. El pronto tomamos la decisión de realizar uno o realizar otro. Dice Julio, dos son más proyectos pueden llegar a un mismo resultado. En momento podemos científicar que varios proyectos van a tener en qué momento, el pronto franco ahí, en qué momento, si en qué momento podemos identificar que varios proyectos van a tener el mismo resultado. Depende cómo los tengamos relacionado, ¿cierto? Y miremos que para eso está diciendo la decisión independientes no van a tener el mismo resultado. Cada uno está realizando, yo como empresa, puedo tener diferentes proyectos corriendo al mismo tiempo, voy a construir un puente y voy a construir un salón social en una untadación comunal. Son totalmente independientes, cada uno tiene sonicios, suffín, cada uno es un proyecto único y cada uno es un esfuerzo único, también, cierto. Si son complementarios, entonces son proyectos que uno depende del otro. De pronto, voy a un proyecto para comunicar dos ciudades y el proyecto requiere que parte de esa comunicación se construye un puente, entonces se construye el puente, después puede ser si puedo continuar con el resto que son las vías que van a intercomunicar. Entonces ahí se podrían no es un resultado igual, pero son complementarios. Si los proyectos van a tener el mismo resultado, entonces ya no es único, ya no sería proyecto, ya sería algo repetitivo. ¿Cuál es el nivel de certidumbre que asumimos eso importante? Porque esta característica o esta palabra que estamos mirando acá es la que no va a dar la viabilidad para poder aparte lo que no va a dar la viabilidad para poder dar arranque al proyecto. De pronto si tenemos una insertidumbre, un riesgo bastante alto, no se puede darle la viabilidad en esa reunión de apertura o en ese proyecto, en ese ataque de constitución o hasta inicio del proyecto para que el proyecto inicie. Entonces dependiendo del riesgo del nivel de incentrícula que se maneje, se puede dar la viabilidad uno del proyecto. Con el horizonte, esto está hablando de la clasificación, ¿sierto? Puede ser corto, largo, algunas personas, ¿cómo se mielen certidumbre? Dice Daniel, bueno para eso tendríamos que mirar cuando lleguemos a la gestión del riesgo, pero pues básicamente es medir la probabilidad de que algo existe, a ver sus impactos, que se pueda llegar a presentar. Entonces en esa probabilidad se puede medir la insectidumbre, ¿sabes? Pero lo lo amistaremos mirando cuando se muerando esa gestión. Hablamos de lo que es la clasificación dependiendo del temporal, del tiempo que se demoré, corto, largo, mediano algunas clasificaciones, dependiendo de la industria o el sector económico, podemos clasificar los emprimarios secundarios terciarios, teniendo en cuenta que primarios hacia la parte de lo que son los recursos naturales, el secundario y la transformación de esos recursos, el terciario y la persistación de servicios y el cuarto también lo que es la comercialización y demás. En síntesis, si miramos un proyecto, dice uniendo esos elementos, el por qué, el qué, podemos tomar las decisiones más inteligentes efectivamente y nuestro proyecto. Se puede desarrollar el propósito, un proyecto nuevo hacia el sector terciario con una duración larga del desarrollo con un nivel de riesgo alto, con una dependencia que es complementaria de otro proyecto y una naturaleza de servicios. Eso me muestra como la síntesis del proyecto que quiero desarrollar esto para un ejemplo del lanzamiento de una banca móvil, eso es lo que se puede llegar a presentar. Y a partir de identificar esos elementos, pues sea la violidad del inicio del proyecto. Miremos lo que es las fases que se identifican, ¿certo? en un proyecto o que se encuentra en un proyecto cuando se inicia ese desarrollo. Entonces tenemos lo que es una primera fase que es el inicio del proyecto o lo que es la introducción al proyecto, en donde vamos a encontrar algo muy importante que es el arte de constitución, o está de inicio, tenemos lo que es la organización y preparación que lo podemos definir como el crecimiento del proyecto. Y aquí digamos que está todo el plan de dirección, todo la organización que se ve dar para que el proyecto se desarrolle, tenemos la ejecución del trabajo en donde podemos hablar que es la madurez del proyecto y que aquí pues básicamente tenemos que construir todos los entregables que se han identificado para el proyecto. Entonces, seguir aquí vamos a darle, aunque suena redundante al cáncer al cáncer, todo vamos a llegar a esa alcance que se ha definido. Y por último tenemos el cierre o declive, que básicamente es donde vamos a dar la aceptación con las partes interesadas con el esponso o con el cliente de que el proyecto cumplió a cabalidad con lo que se requieren. Generalmente esto es lo que nosotros encontramos en un proyecto y vamos a ver ahorita más adelante que esto tiene asociada unas fases, la inicio, la planificación, la desarrollo, la cierre y la deseguimiento y control. Encontramos por acá que tenemos metorogías, cierto, que esta es una metorogía que es una metorogía tradicional, que no es muy usada, pero que la podríamos complementar para usar PMA y lógicamente, que ustedes conocen, es mucho más adecuado que utilizemos metorogías ágiles como ley por ahí en los comentarios, o más creo que se está utilizando. Una pequeña introducción a términos con certos de lo que es proyecto, pero entonces qué sería lo que es la gestión de proyectos? Y aquí nos dice de lo siguiente, es el uso del conocimiento, habilidades y técnicas para ejecutar proyectos de manera eficaz y eficiente. Yo siempre reus, digamos que resumo a esto como la mejor práctica, por las mejores prácticas que nos da un marco de desarrollo para poder aplicar o aportar en la ejecución de los proyectos. Dice, es una competencia estratégica que vincula el resultado del proyecto con las metas comerciales para posicionarse mejor en el mercado, y pronto esas son definiciones de lo que PMA en su versión 2013 nos da como indicación. Se enfoca a controlar la introducción del cambio deseado, la gestión del proyecto, cierto? Tenemos seis aspectos ahí, comprender la necesidad de los grupos de interés. Es importante que para qué no siguen la dirección y gestión de proyectos, cierto? Para lograr encontrar las estrategias, cierto, para poder encontrar las alternativas y herramientas que podemos aplicar cuando estamos identificando las necesidades de un proyecto cuando hace una idea para poder la desarrollar. Se enfoca también en planificar, estamos viendo con las fases, planificar qué, cuándo y por quién se necesita hacer. Esto hace parte de las gestiones, y es básicamente la gestión de planeación, que nos involucra, que nos indica el PMI, que va a motivar el equipo, parte de las competencias que debe tener el líder de la gestión del proyecto, si parte de la gestión del proyecto involucra, coordinar el equipo, monitorear el progreso y gestión de cambios. Esto es muy importante porque es lo que indica el ciclope HBA, que muy seguramente UAA, seguramente ustedes conocen planear, planear, hacer, verificar y actuar. Y es claro que si yo puedo planificar, cierto? Pero si no hago lo que planifico, con esto cumpliendo con los objetivos, la dirección de gestión del proyecto nos lleva a que eso se lleve de esa manera. Lo planeo y lo hago, pero no verifico, no estoy garantizando que lo que se está haciendo cumpla con lo que se identificó. Y si no hago esa verificación, no puedo actuar, si se llegan a presentar cambios o si se están identificando errores, no se puede actuar de forma oportun. Todo esto para alcanzar unos resultados satisfactorios. Si miramos, pues está como esa campana que miramos hace un momento en donde identificamos las necesidades, hacemos un proceso de planeación y identificamos las partes interesadas o incorporamos las partes interesadas al proceso y logramos desarrollar esas actividades para alcanzar los objetivos de forma satisfactorio. Bueno, antes de continuar le voy a pedir dos minuticos, voy a tener un vacito con agua para continuar, ya regresa con ustedes, un segundo por favor. Bueno, vamos a continuar, me escuchan nuevamente. El arte equilibrado a las restricciones contra puestas, la dirección y gestión de proyectos, de cierta manera también nota ese marco y referencia a esas buenas prácticas para poder gestionar los riesgos que se presentan en el desarrollo de un proyecto. Entonces hablamos o recordamos nuevamente esas restricciones en donde debemos gestionar ese alcance, gestionar ese presupuesto, gestionar ese tiempo y a través de algunas estrategias como gestiono el tiempo, pues a través de lo que es un cronograma, ya miraremos, que conlleva como gestiono el presupuesto, de pronto a través de lo que es la técnica del valor ganado, como gestionos los recursos, como gestionos la calidad, también es la incorporación de una norma, cierto, de calidad. Entonces, gestionar ese alcance a través de una estructura de los etareas y la metología de PMA, que nos da esas herramientas que nosotros podemos encontrar. A ver un poco también de lo que es, recordamos que estamos en una parte introductoria a lo que es la dirección y gestión de proyectos, pero si estamos hablando de algunos temas y conceptos y no está giro a esa introducción, lo que es el líder o la persona que es la encargada o bajo la persona, bajo la pago quien está, la supervisión de que el proyecto llegue a funcionar, cierto, que es un ator que forma parte del grupo, que pueden existir varios, pero entonces tenemos la persona que lidera, por decirlo, en una manera, cierto, y ese director o ese arquiteto, el proyecto, no es un gestor, es una persona que tiene una visión, que tiene capacidad de comunicar y que además de eso es logra integrar y equilir a los procesos, gestionando recursos, gestionando o administrarse, o administrar los diferentes gestiones que nos dice el PMA para lograr finalizar el proyecto a satisfacción. El PMA estipula las capacidades o las habilidades, ¿cierto? Porque digamos que esto viene un término en inglés que es skill, skills que traduce habilidad, ¿certo? Y nos dice que un director de proyecto como rolling importante en esa dirección y gestión debe gestionar algunas habilidades y debe tener habilidades de poder, debe tener las formas de trabajar y debe tener una visión de negocios o una pesta y casi empresarial, como lo dice, les like, son competencias que debe tener ese líder para poder direccionar los proyectos. Miremos entonces de esas competencias que debe tener, digamos que gestionar, gestión ágil ebria debe tener capaz de ser capaz de gestionar con conocimiento de design think que que es ese proceso de innovar en donde pronto puede identificar o encontrar ideas innovadores o soluciones creativas para satisfacer las necesidades que se están identificando, debe tener capacidad de gestionar el valor, el riesgo, el cronograma, el alcance, los requerimientos, tener una capacidad de gobernancia para cada uno de estos temas, estaremos mirando como lo puede hacer, pero son las capacidades que debe tener desde el punto de vista de la forma de trabajar. Están compartiendo el grupo voces. También podemos observar desde su habilidad de poder que es más el tema de sus habilidades que podríamos decir que están como asociadas con el ser, ¿sierto? Miremos que esa capacidad de liderar de diferentes formas, el liderazgo no se hace una sola forma, se puede hacer de muchas formas y debe tener la capacidad de hacerlo, construir relaciones de confianza, comunicación es una capacidad o una habilidad que debe tener especialmente para poder organizar el que el como se comunican, tiene que tener una capacidad de resolver conflictos, no solamente, la vamos de conflictos de las situaciones que se pueden llegar a presentar en el proceso de desarrollo, la inteligencia emocional, la capacidad de negociación, que va de la mano con la resolución de conflictos y principalmente lo que se trabaja aquí, entonces son muchas habilidades del ser que tiene que tener esa persona. Y desde la perspicacia empresarial o esa visión, ¿sierto? Debe tener una gestión de beneficios, debe analizar las competencias, esa capacidad de mirar como está el entorno o el mundo, la satisfacción y relación con los clientes, la planificación estratégica, el análisis y el inamiento con la estrategia. Y las diferentes habilidades que de esas tres ángulos debe tener desde el ser, desde el hacer, ¿sierto? Y es de la visión empresarial. No dice por aquí una frase, el director del proyecto, el arquiteto del éxito, si de pronto esa persona no tiene las capacidades que hemos mencionado, entonces por ejemplo no tiene una capacidad comunicativa, no tiene una capacidad organizativa, de pronto los proyectos no logran alcanzar esta palabra que estamos observando acá. Vamos a colocar un ejemplo, por ejemplo, vamos a mirar que definí un plan de comunicaciones en donde identificó las partes interesadas que tenían que comunicar, quienes recibían la comunicación y partes a comunicaciones informar que un proceso terminó para que pueda iniciar algo muy sencillo, ¿sierto? Pero no identificó cómo se iba a comunicar, simplemente identificó que esta parte interesada tenía que comunicar, le ha esta otra parte interesada que el proceso te lleva a cabo terminó para poder continuar con otro y no definió cómo hacerlo y nunca hubo esa comunicación. Entonces, una rotura o una brecha entre ese proceso de comunicación el proyecto no pudo avanzar, cosas como esa pueden llevar a que el éxito del proyecto no sea adecuado, pero esa capacidad que debe tener el líder del proyecto es lo que lleva a que se pueda realizar, entonces importante que tenga todas esas capacidades. Dice el éxito no es asiental, es el resultado de combinar las habilidades correctas en el Criangro del Talento, con un focus estructurado, que es la metología, donde PMI incorpora sus mejores prácticas, transformando la visión de la realidad. Vamos a ver algunas importancias de la metología de proyectos, si llevamos a un target único, miraríamos que la importancia es lograr que el proyecto finalice con la calidad que se espera, pero viremos que hay que hay diferentes aspectos de lo que la metología nos aporta. Entonces, la metología es más una respuesta que una necesidad, la necesidad de la tenemos, que es el desarrollo del proyecto que se ha identificado, y entonces la metología la respuesta al cómo lo vamos a desarrollar, es parte de la importancia. La importancia también dice es, en la aplicación del conocimiento, habilidades técnicas y herramientas, a un proyecto, nuevamente mejores prácticas. Su objetivo es cumplir los requisitos del proyecto, balanceando o teniendo un control de las restricciones, teniendo en cuenta que las principales restricciones que se conoce son alcance, tiempo y costo, pero que parte de sus estrategias y sus mejores prácticas es gestionar los riesgos y cumplir con calidad los productos entregados, gestionar los riesgos para evitar que se materialice, que es una palabra, en calidad, en los riesgos. La materialización, recordemos entonces que es el impacto que puede llegar a tener y la probabilidad de que se llegue a presentar un determinado riesgo, pero están moviendo cuando estamos viendo la gestión. Otra importancia permite lograr el objetivo que es iniciar, planificar, ejecutar, controlar y cerrar las tareas del proyecto, es decir, el ciclo de vida del proyecto, iniciar, planificar, ejecutar, controlar y cerrar. Ya vamos a ver más adelante en esta recentación que aspecto, sin volver cada uno de ellos. Es la forma de planear, organizar, dirigir y controlar la santidad de un grupo de personas como objetivo específico, mejor es práctica de cómo podemos hacer esas actividades en marcado dentro de esas fases del ciclo de vida del proyecto. Tenemos otra, llevar a cabo por amistables del proyecto, tome encuentro recursos como tiempo, materiales capital, esto todos son los recursos que se pueden incorporar, la organización que investigan ofrecen pocreas, producto y servicios de encumplir con plazos y presupuestos, entendiendo la gestión de las restricciones y encontramos otra importancia que nos da la metodología de geste dirección y gestión de proyectos. Aquí hay un cuadro comparativo y preguntaba a alguien por qué usar uno cual se ve seleccionar, qué ventan a cien o uno, ver sus el otro, son dos marcos de trabajo, son dos metodologías diferentes, las dos me permiten hacer dirección y gestión de proyectos, la diferencia es cómo lo hace cada una de ellas. La ventaja de pronto de PMI sobre SCRUN es que yo puedo estar certificado, puede estar formado en PMI y pueden incorporar SCRUN y de pronto en SCRUN no requiere tanto o no dentro de su misma funcionalidad, puedo incorporar lo que es PMI. PMI es un marco más amplio de lo que es SCRUN por las diferentes gestiones que maneja y la forma como lo transmiten para poderlo realizar. Hablamos el marco de referencia es el PMI bu, que yo se lo voy a compartir, este es una estanda internacional de buenas prácticas, aquí retombo nuevamente esa palabra que, dos palabras que he relatado toda la noche, provee un marco de referencia, nos da, al decir un marco de referencia formal, nos da lo que nosotros podemos hacer. No es obligatorio hacer todo lo que PMI nos indica, son buenas prácticas, nosotros podemos obrarte esas buenas prácticas lo mejor. De pronto SCRUN es un poco más rígido, si me acuerdo bien, no sé si alguien no tiene este momento, se despertó pero empezamos lo que es, tenemos, bueno, tenemos algunos elementos como es el SCRUN master, tenemos el product or owner que se dueña el producto, tenemos el SCRUN Trin, tenemos una reunión de iniciación, tenemos el Spring que puede ser cuatro semanas como recomendación, tenemos un daily meeting que es una reunión diaria que se preocupa por hacer tres cosas o se preguntan tres cosas en esa reunión, como vamos, que en qué se jode hacer y cómo lo podemos solucionar si no estoy mal, si es así, y al finalizar el ciclo hay una reunión de retrospectiva para poder analizar y analizar las mejores prácticas y las acciones de mejora para poder mejorar el siguiente ciclo. Pero casi que esto es obligatorio que se haga en todo momento, en cambio PMA y me dice no, es un marco de referencia pero no es una metodología, se rayó pueda atarlo que necesiten. SCRUN Trin si el equipo desarrola. En qué mano dice por acá se adata cada caso y contesten particular, entonces yo pues y no, pronto la gestión del riesgo no es importante en este proyecto o si lo es y como lo hice se adata promueve la adopción de un vocaloario común en la dirección de proyectos, entonces es como también parte lo importante como todo lo demás que es tener un vocaloario común, tener un marco de referencias o el cual trabajar. Entonces hablamos de que PMA reconoce buenas prácticas y las aplica la mayoría de los proyectos y hablamos de que es un marco formal, hablamos de que se pueda atar las necesidades. Entonces, digamos que es un poco más versátil de lo que podría ser. SCRUN 5 FACES QUE VAMOS ENCONTRAR Y QUE NO LA RELATA Y NO LA REFIERE EL PME BUW, ¿Cierto? Y ya la se mencionado. Iniciación, planificación, ejecución, monitoreo y control y cierre. Esta monitoreo y control a pesar de que lo vemos aquí como una línea de vida por decir una manera, una línea de tiempo perdón, esta fase no solamente se presenta entre la ejecución y el cierre, esta fase realmente es una fase transversal en todo momento. Miramos la acción, pues básicamente iniciar el proyecto, planificarlo, organizar, programar, las antividades, recursos que se van a incorporar en el desarrollo del proyecto, llevar a cabo esa planificación, la planificación o hacer lo que se planificó, verificar y actuar durante todas las fases, porque si se detecta, algún error es mucho más, ¿cómo es la pagar? Lo correcto, es menos costoso y identificar un cambio en estas fases tempranas que identificala en este momento, desierre, porque aquí hay mucho más costoso, tanto en tiempo y en dinero. Y el cierre no tiene nada más que finalizar el proyecto. Y, ¿qué pasa? Inicio, ¿dónde todo comienza después de identificar lo que se quiere el proyecto que se quiere realizar dependiendo del origen que se tenga? Se inició un proyecto una fase, se desarrolla la anteconstitución, este es una entregable que se tiene que presentar, se identifican las partes interesadas. Me que me repetido, se define la visión del proyecto y se autoriza el proyecto y se asina el director, esto es muy importante, entonces esta fase inicio, ¿qué conlleva identificación de requerimientos? Es decir, identificar el alcance del proyecto, por acá. No, crisis, nosotros no vamos a incluir una implementación, solamente se va a identificar esta primera fase que es la anteconstitución y se va a definir un plan de comunicaciones, lo que se debe entregar como primera entregada. En esta fase, se identifica los requerimientos o se identifica el alcance del proyecto, se define una anteconstitución donde se aclara todos esos requerimientos que se tienen que realizar o el alcance del proyecto, se identifica que partes interesadas, recuerden los stakeholders que van a intervenir. Y muy importante, se autoriza, es decir, se da viabilidad para poder iniciar el proyecto, si no hay esta viabilidad, no se puede iniciar y se define la persona que va a liderar, eso es como de forma general. Cuando estoy identificando los requerimientos, debo definir el alcance, es decir, esto me da el alcance que básicamente definir los objetivos. Y para esto, se recomiendan que se definan de manera smart, todos sabemos que significa uno objetivo smart. Es sencillo, medible, alcanzable. Si, para el clavos. Y en un tiempo. Si, específico, certo, medible o mesurable, asinable, realista y relacionado con el tiempo. Si, estos son así, en inglés, de lo que debe ser uno objetivo y uno objetivo debe ser muy claro. Por eso, ya tiene que ser específico saber qué se tiene que hacer, se tiene que poder medir para poderlo verificar, cierto, se puede asignar a un equipo de trabajo, unos recursos para poderse desarrollar, realista, no voy a decir, voy a construir un, construir un opadimentar, una vida aérea entre los ciudades, eso no es realista y relativo en el tiempo porque tiene la temporalidad, cierto, para poderse medir también. Dime, perdón, tiene la mano levantada, Miguel. Hola, profe, una pregunta, es que no te alcanzes de escuchar bien en cuando estabas explicando en ese desarrollo la acta de constitución, que es lo que dijiste ahí. Gracias. Bueno, la acta de constitución incorpora todos estos elementos, identificación de partes interesadas, objetivos, autorización del inicio del proyecto, y en malgo, vamos a hacerte un ejemplo de acta de constitución. Vamos, segundo por acá, segundo para que miremos lo que tiene una de constitución. Coyo же que parce. basically together Bueno, la precisión que tú haces si de cierta manera así, aunque no en su totalidad. Bueno, es también en la pantalla, normalmente. Bueno, aquí esto es básica de lo que voy a compartir en algún momento, lo que debe tener una de constitución. Y esto, este documento es generado en esta etapa del ciclo de vida del proyecto. Entonces, miremos qué tiene, o qué puede tener recordando que la metodología no es totalmente rige, ¿sierto? Información del proyecto, básicamente en qué consiste la descripción, los objetivos, al amo de que sea esmar la justificación de por qué hacerlo, el alcance, los entregables, el cronograma, el presupuesto, los supuestos, las restricciones, los riesgos, las interesados, los activos y pantores ambientales. Y bueno, algunos temas que se pueden incluir para dar una mejor lectura al documento. Esto es lo que, bueno, esto es adaptado en lo que la metodología PMI indica, esto es tomado de una de constitución de un proyecto de el Ministerio de Agricultura, ¿sierto? Pero esto es lo que en teoría debería tener, que elementos mínimo debe tener una de constitución, la identificación del proyecto, claramente, los objetivos y el alcance. Y, bueno, al final, la aceptación y la firmas, entre otras cosas, cierto, pero lo mínimo que debería tener ese eso, para poder dar la viabilidad del proyecto, ¿sierto? Para acá al final, no sé si es un ejemplo regalo, ni tanoma cuerdos, no es simplemente la estructura, ¿sierto? Pero esto son los elementos que dan origen a que el proyecto pueda iniciar, que realmente se puedan incorporar la metodología en el desarrollo ese proyecto, pero en esa primera fase, si no existe una de constitución, no puede dar sinis, entonces, ¿a qué refiero con el acta? ¿a qué? ¿a qué? ¿a hace parte como una entregable? Perdón, busco acá un momento. Está. ¿Ahora te lo uso? Hace parte de los entregables que se generan en esa primera fase de ciclo de vida de la ejecución de un proyecto, y es un documento que da inicio formal a la ejecución del proyecto, que debe incorporar una serie de elementos que indican claramente lo que se debe desarrollar, quienes que parte de estar interesadas dentro del desarrollo y que oficializa o da la viabilidad técnica, la viabilidad en cualquier sentido para que el proyecto pueda iniciar. Los estudios técnico, la aparición del problema corresponde a una etapa mucho anterior de esos que estamos hablando. Dentro, todo depende de Miguel, porque depende del proyecto que vayamos a generar, ¿no? Porque un proyecto podría ser simplemente la definición de esos estudios técnicos, ¿certo? Y el proyecto podría simplemente decir que no se puede adelantar o transface, y eso podría ser un proyecto, sería como una parte del proyecto, entonces depende, depende del tipo de proyecto que se va a realizar, ¿cómo lo podríamos considerar? Si es una etapa previa o si hace parte de, ¿certo? Pero básicamente, cuando tenemos definido un proyecto en donde hemos, o sea, recordemos que en esa fase inicio se genera un documento final, pero para ese documento final hay que hacer ciertas actividades, partes de esas actividades definidos objetivos, partes de esas actividades definirlas canse, partes de esas actividades, en mira con qué recursos se cuentan. Para que al final, la finalización de esa fase sea un documento que autorice básicamente hacia el podríamos decir. Bueno, una vez tengamos la violidad técnica y se haya afirmado esa data de constitución, no es de proyectar, de esa edad inicio, podemos pasar la siguiente fase. En esa siguiente fase, pues vamos ya conociendo lo que tenemos que hacer, vamos a planificar o definir las actividades y tareas que debemos hacer para poder alcanzar nuestro proyecto. Entonces, acá en esta fase vamos a definir la forma como la forma de hacer lo que ya se definió, vamos a definir estrategias para poder gestionar esas restricciones y apropiarla de la mejor manera del proyecto. Vamos aquí, se aumenta la aceptación y comprobizamos porque ya empiece el desarrollo del proyecto y empezamos a mirar, a pesar de que se da viabilidad y la fase de inicio, aquí empezamos a necesar la viabilidad de los objetivos que fueron planteados, porque recordemos que el proyecto tiene una temporalidad, un inicio y un final buscamos que en el final se logren llegar al alcance, pero el proyecto puede finalizar antes, por si no hay una viabilidad en lo que se definió. Puede ser un principio de error que los objetivos que se definan se han autorizados por dar inicio al proyecto, pero puede ser que en el desarrollo se identifique que efectivamente se presentaron algunas situaciones que impienen el desarrollo de los mínimos. La ejecución es poner en marcha el proyecto, tomar el plan de trabajo, definido por un edad de por un cronograma y empezar a aplicarlo, empezar a hacer el proceso de seguimiento y control que es transversal, verificar que las altidades identificadas están desarrollando los tiempos dentro de los costos establecidos, cierto, y para lograr el cumplimiento de los objetivos. Gestionar en esas ejecuciones importantes, gestionar los recursos tanto de personas como la comunicación entre ellos para lograr alcanzarlos. Como les mencioné en Madrid, el tutorial control es una fase transversal que me permite hacer lo que en algún sistema de calidad se conoce como PH, web, planear a hacer verificar y actuar y que me dice por acá es la inmedición de realizar el desempeño regularmente, es decir, está haciendo una verificación de que lo planeado se está ejecutando de acuerdo con lo que se está desarrollando, controlar los cambios de manera formal, si se identifica el buen error, se actúa, se verifica y se actúa y identificar variaciones respecto al plano original con esa verificación y proporcional visibilidad de la salud del proyecto, la salud puede ser positivo, puede ser negativa dependiendo de lo que nosotros hayamos programado, ver si lo que estamos ejecutados, ahí vamos a ver algo que se conoce como la técnica del valor ganado y que básicamente también se reconoce como la curva S, donde vamos nosotros controlando lo planeado, ver sus lo ejecutados y podemos estar por debajo de la curva, o podemos estar por encima de la curva, lógicamente para esto cuando hacemos mirando miraremos unos indicadores de calidad y cómo se puede relacionar para identificar si estamos dentro del cronograma, si estamos dentro del presupuesto y si la salud del proyecto es la adecuada, cuando estemos viendo eso vamos a mirar que no necesariamente por ir atrasados en el tiempo, nuestro proyecto no es saludable por decirlo alguna manera, o que si vamos adelantados en el tiempo, nuestro proyecto es muy saludable, no todo depende de esa relación entre el costo y entienda y el CR pues es básicamente la finalización del proyecto en donde es importante obtener la aceptación formal por parte del cliente en donde el cliente diga así, efectivamente se cumplió con los requerimientos que se habían solicitado, también es importante registrar las lecciones aprendidas y archivar los documentos muy importante toda la documentación que se generó y sobre todo identificar esas lecciones aprendidas para colocar las en prácticas futuras, desarrollos similares o proyectos similares terminada acuerdos y contratos relevantes y algo muy importante que no coloque acá que liberar los recursos, cierto, los recursos que fueron destinados para el desarrollo ese proyecto se ven liberar entendiendo por recursos, personas, herramientas entre otros elementos un camino alternativo, cierto, también es de screw, pero lo que mencionaba pero nos vamos a centrar en tanto acá porque nosotros nos estaba pasando lo que es pme existe herramientas que ayúen a gestionar que ayudan a la dirección y gestión de proyectos, dirección y gestión de proyectos según pme y según el marco de trabajo pues son una mejoré prácticas que se pueden incorporar en el desarrollo de un proyecto, recordemos que no son obligadores y corporató lo que se dice pero existen herramientas que mayona gestionar, entonces por ejemplo si quiero hablar de gestión de cronograma, puede utilizar monday, casi que todas mayonas escenar el cronograma de pronto la gestión de la comunicación, trelo, giro, me pueden ayudar de pronto la gestión de que puede ver acá, pronto proyecto también me ayuda con lo que es la gestión de cronograma y con la gestión de lo que son recursos entre otras cosas y encontramos herramientas que podemos incorporar esto no hace parte de la metodología simplemente son herramientas que nosotros podemos incorporar y que vamos a ver o trabajar con algunas de ellas cuando estemos adelantando nuestra segunda anterior no sé si han tenido oportunidad de conocer estas herramientas me me confirma si yo trabajo, giro a trelo y tengo, giro a trelo, giro a la oportunidad de trabajar es cron y cronograma, cierto, trelo es más hacia el tema de cronograma, pero tienen herramientas internas que nos permiten conectarnos incluso con otras herramientas y llorar a gestionar todas o ayudar con todas las gestiones del proyecto, bueno, esa es la introducción a algunos términos de lo que es dirección de gestión de proyectos, lo que es un proyecto, lo que es un operación, lo que es el director de proyecto entre otras cosas, como segundo tema de esta primera sesión es la identificación de lo que son las partes interesadas y el inicio del proyecto, entonces voy a leer de suavemente lo que nos habla PMU en su última versión de lo que son un grupo de procesos que establece la metodología y nos dice los procesos de dirección de proyectos pueden organizarse en agrupación el lógico que adentradas herramientas y técnica de dirección de proyectos y salidas que se adaten a la necesidad de la organización los interesados y el proyecto, nos doy marco de referencia que cualquier gestión debe tener una entrada, unas herramientas que se pueden aplicar y unas salidas que se pueden presentar. Lo grupo de procesos no son fácil de un proyecto, los grupos de procesos interactúan dentro de cada fase del ciclo y el proyecto es posible que todos estos procesos puedan ocurrir dentro de una sola fase, los procesos pueden ser iterados dentro de una fase o ciclo de la debida, el número de iteraciones, de iteraciones en interacciones entre los procesos varillas según la necesidad del proyecto, entonces lo que es grupo de procesos no está directamente vinculado, o sea no va de la mano con lo que son las fases muchos grupos de procesos o gestiones se pueden realizar dentro de una misma fase, por ejemplo, yo puedo gestionar recursos riesgos y comunicaciones dentro de la fase planificación, o puedo gestionar recursos, comunicaciones riesgos dentro de la fase de ejecución también, click, click up también es una herramienta, sí. El grupo de procesos, entonces miramos aquí de forma rápida, cierto tenemos el inicio, la laificación, la ejecución, el control exciente, que ya lo hemos visto de cierta manera, anteriormente entonces no voy de pronto a redundar con lo mismo entendiendo que damos inicio identificamos viabilidad, planificamos lo que vamos a hacer, lo que vamos a hacer, de acuerdo a lo que se ha identificado para el proyecto, empezamos la ejecución, el control está en través de la en todas las bases, vamos verificando que lo que se ha planificado se esté ejecutando a acorde con los recursos con los tiempos establecidos y el cierre de la finalización al proceso. Importante, un elemento clave es reconocer y entender quienes deben participar, cierto, o quienes se verán afectados por el proyecto, que son esas partes interesadas y muy importante definir un plan de involucramiento que asegure la colaboración entre todas esas partes interesadas y que asegure el apoyo de esas partes interesadas. Un proyecto, si volvemos a la metodología tradicionales, como he pronto hablando de metodología de desarrollo de software, como la metodología en cascada que no incorporaba la parte interesada, sino, si miramos este es el ciclo de vida de una cascada, cierto, miramos que para quien era la identificación de requerimientos, por lo malo, de alguna manera aquí el cierre, el cliente, descubre en mis dibujos aparecía por acá y el cliente aparecía por acá, el cliente es una parte interesada, todas estas metodologías y marco de trabajo nos invitan a que el cliente esté en todo el ciclo de vida de esa manera que haya apoyo entre las diferentes partes interesadas, porque esas partes interesadas de cierta manera se pueden ver afectadas por el desarrollo del proyecto. Entonces parte de la importancia, la identificación de los interesados, elementos claves, entonces también para dar inicio al proyecto, que es aparte de científicación de interesados, es identificar las razones por las cuales se da inicio al proyecto. Entonces, ¿qué beneficio económico de pronto puede obtener el desarrollo del proyecto, qué problema de pronto va a resolver, qué oportunidades se pueden explotar, si de pronto el inicio del proyecto es para, ya lo que vamos también para tardarnos a la nueva legislación, para incorporar nuevas tecnologías, para incorporarnos en nuevos mercados, debemos tener claros esas razones por las cuales va a iniciar nuestro proyecto. Objectivo, el líder del proyecto, ya miramos que tiene que tener dentro de ese triangle algunas habilidades, cierto, que se deben definir los objetivos que deben ser tipo smart, que deben ser medibles, entonces también ser elementos claves en el inicio. Finalidad del proceso de inicio, aquí le tomamos también algo que vimos, cierto, por aquí tiene que estar lo que es la aprobación de los recursos, la viabilidad, leamos de forma rápida, la obtención de la autorización, que la viabilidad, el compromiso de la organización para iniciar el proyecto, fijar la orientación, definir los objetivos de alto nivel, al nivel gerencial, confirmar la lineación con los objetivos estratégicos, y también muy importante asegurar, dentro de esa fase inicio, la aprobación del proyecto y los recursos necesarios para poder completarlo. Si no tenemos recursos necesarios, pues no podríamos dar la autorización del inicio del proyecto. Otros finalidades de este inicio, identificar las localizaciones geográficas involucradas, asignar el director del proyecto y identificar a asignar otras posiciones claves, identificar y documentar limitaciones y ausencias, y qué asunciones. Esta parte de documentar también es algo que es una gestión transversal en el desarrollo de las diferentes fases y las gestiones. Identificar las partes interesadas, ya hablamos de eso, negociar, escribir el final atal proyecto de inicio, el project charter, tomar las decisiones estratégicas, en general involucrar los clientes y a todas las partes interesadas. Importante, entonces todo esto, elementos que vos te daré cuenta la fase inicio. El atal constitución, creo que para que alguien enlace, no. Es el, bueno, dando una definición oficial del project charter de levanta de constitución según PMI, es el documento emitido por el iniciador del proyecto o patrocinador, que autoriza formalmente la existencia de un proyecto y confiera el director del proyecto la autoridad para aplicar los recursos de la organización a las actividades propias del proyecto. Esto es lo que es el atal de constitución o proyect charter. Es básicamente como ese documento que se firma, se oficializa para dar el inicio, retomando lo que ya vemos a la. Aquí con eso estaríamos terminando de manera rápida lo que es esta parte de introducción, pero quiero compartir aquí, me permite un segundo, unos documentos que lo van a ayudar a complementar esta parte teórica que vivimos un segundo por acá. Sobiendo nuevamente la imagen. Se está viendo la pantalla nuevamente, lo ya. Sí, y pensó como le decía, a mí me gusta construir un material de apoyo que de pronto resuma los contenidos que nosotros estamos aburrando en la sesión en el contenido que está dispuesto para que ustedes estudien. Entonces yo construyo algunas infueranías o construyo algunos mapas mentales que para ahorita no no tengo construido para esta asignatura, pero de forma rápida voy a mostrar cómo sería lo que es compartiría. No es lo construyo. No sé construir uno para interpretación de datos. Y básicamente algo como documentary de esta. Necesitamos saltar dos fossemitolaria. La esperanza Spider-Manje porque no es de Labour Provisual, transfers de mayor weirdo, como algunos de los pruebas de la Calle, que pasamos a los sexually social務ektores. un mapa mental y un mapa mental lo construido con una herramienta que se llama Marmac por si pronto usted desean el argumento incorporarlo en sus procesos y lo que hago es básicamente resumir la información para presentarla en una visualización diferente, ¿certo? esto de tratemática completamente. Yo les comparto estos documentos para que ustedes tengan diferentes formas de ver el contenido y esto se hace con esa herramienta que se llama Marmac para que pronto lo identificar. También, general, realizo algo que les mostré que decía que son Flaskar, Flaskar son, les comparto el archivo HTML y les comparto unos preguntas respuestas en donde ustedes pueden navegar sus preguntas y mirar la respuesta que corresponde como un proceso de de repaso de feedback de los temas que se han trabajado y construyo también los infografías también utilizan algunas herramientas que me ayudan a hacerlo facilita y básicamente resumo el tema. Estos son los conceptos clave de dirección de proyectos que el cuanto nos abordamos hoy, ¿certo? proyectos versus operaciones, las operaciones algo repetitivo, los proyectos algo temporal único, ¿certo? y miramos entonces por aquí aspectos esto digamos que no lo lo que son los principios y un minuto de la gestión, no lo miramos puntualmente pero se trató, hablamos de las características de lo que se lider, lo que es las restricciones que se pueden manejar, tiempo alcance, costo, los riesgos que se deben gestionar y entonces presento la información de cierta manera para que de diferentes formas podamos acceder a esa información, sí, Nicolás, todo eso quedaría, todo eso quedaría como le sindicase un momento aquí voy a crear la primera carta, téntica, normalmente, aquí en documentación, yo creo carpetas, bueno tengo que hacer lo que tengo de otros grupos, si están de grupo, entonces tendría que hacer algo, aquí hay dos grupos reunidos en la clase pero son dos sin natura diferente, o dos espacios diferentes en plataform, entonces yo entro por acá y les creo siempre en cada semana voy a crear una carpeta con en nombre de la sesión y dentro de esa carpeta del entorio copio todo el material que les estoy mostrando y les comparto si tengo más material, entonces este primera infografía resume todo lo que es la primera actividad, la primera, el primer tema, perdón, estar relacionado con el primer tema que es esa introducción a lo que la dirección y gestión de proyectos o esos consentos claves, esta infografía, y también tengo esta infografía, esta idea que no se le da. Que de cierta manera, hablo un poco sobre lo que mencionamos en el tema dos, lo que son las partes interesadas, lo que son las cinco fases del ciclo de vida del proyecto, lo del inicio, los diferentes elementos que se pueden presentar, los salidas que se pueden presentar, como es el tal proyecto, entre otros aspectos, los he tratado de presentar la información de diferentes formas, como le digo, para que como aprendemos de diferente manera tengamos varios insumos para poderlo hacer, con eso sería concluyendo la sesión de esta noche, no sé qué inquietudes, preguntas tengamos antes de finalizar, los escucho. Que pena profana pregunta, pero no es con respecto a la sesión, sino que en costo curiosidad, cuando tú dijiste que teniendo dos grupos de esa circunatura se refiere a que todas las personas que están aquí están lidadas en estos otros grupos o todos que amo. Sí, por ejemplo, tú puedes ser, perdón, compártelo nuevamente la pantalla. Tengo dos, la misma sin natura, cuando grupo diferente, el perca, 14, 63, ustedes se podrán identificar si pertenecen a ese o no, y el per 15, 17, el 8 son dos grupos diferentes, el 8, y este, verificamos aquí qué grupo es, y este es el grupo 1, entonces son dos grupos, entonces como ustedes están compartiendo, WhatsApp puede ser que conforme un equipo con integrantes de este grupo o de este, pero eso no hay ningún problema porque todos estamos viendo lo mismo, estamos en la misma sesión, no hay ningún problema, pero sí efectivamente, perdón, los que están en sale en este momento pueden ser de grupos diferentes, ¿listo? ¿Histo? ¡Pero, perfecto Miguel! Bueno, no sé si hay alguna tranquilidad o vamos por finalizando la clase del día de recuente que nos vemos el próximo martes, es que tenemos clase. Muchísimas gracias por eso. ¡Todo muy claro, profe, muchas gracias! Bueno, una felichia de gracias, gracias, gracias. Hay ganan un allez, y también muchas gracias portenor. ¿Pennisiones y situos en este video? ¿Y yo es eseORD?