 Muy buenas noches para todos, espero que estén muy bien. Un saludo muy especial a todos los que están en sale de este momento y a todas aquellas personas que van a ver la grabación a este disponible. Vamos a trabajar algunas cosas de la noche de hoy en unas temáticas o algunos... y todos diferentes dentro de la sesión. Vamos primero que todo, a recordar que bueno, tenemos un conorgame a actividades, la actividad de entregarse este lunes, entonces estaré en proceso de revisión de la actividad, mientras cruzó en vez de estas dos semanas previo a la entregada en laboratorio. Esta noche trabajaremos entonces, una sesión larga, de alguna manera una sesión doble, donde primero trabajaremos, o abordaremos la temática relacionada con la semana, que tiene que ver con los temas de responsabilidad profesional y el tema de calidad, perdón, y a provisionamiento. Una vez finalizemos eso, estaremos retomando nuevamente lo que es y elificar qué debemos hacer por la actividad dos y hay un ejercicio tallé por llamarlo alguna manera que estaremos abordando para mostrar algunas opciones de cómo pueden ustedes entregar la actividad, dejando claro desde ya que ustedes solo autónomo utilizar cualquier herramienta para construir tanto LEDT, cómo el diagrama de gan, que es lo que básicamente nos pide esta actividad con algunos elementos en particular. Entonces, yo estaré trabajando lo que es ganprojet de aquí que les invito, como digo, es opcional trabajar con cualquier herramienta, sin embargo, yo voy a dar la transferencia con este herramienta, de ahí que si la quieren utilizar les invito a que ingresen a la página, a la escarguen, y así cuando estemos haciendo el taller el laboratorio, pues yo les compartiré un documento en work que tengo como base para que para construir el taller y que ustedes puedan de cierta manera y trabajando conmigo con la herramienta, entonces si les acabo de enviar al chat el enlace de la escarguer herramienta, para que por favor, la escarguen es una instalación muy sencilla y bueno, ya miraremos, de esto de la volví a enviar nuevamente para que la tengan al amo. Entonces, esa es la invitación. Entonces, vamos a dar inicio con nuestra sesión, la temática programada y una vez finalicemos esta temática, empezaremos a abordar la herramienta y iremos como haciendo una comparativa entre lo que nos pierde la actividad y cómo con la herramienta lo puedo desarrollar. Aquí les pondo nuevamente una pregunta que me hicieron en el foro, sugerible trabajar con darle continuidad a la primera actividad para poder construir esta segunda, pero si algún grupo, alguna persona, desea trabajar otra actividad, es también totalmente vial. Entonces, en ese sentido, vamos a iniciar, que es el programa para esta semana, como les indiciera, hay dos temas, un tema de responsabilidad profesional, retomar por ahí todas las aspectos positivos y competencias que deberían tener el líder del proyecto, o está bajo el marco de lo que establece PMI, y al final miraremos un poco de lo que es cómo se incorpora una gestión de calidad, que para ello hay un referente internacional que son las normas hizo, de todo y cuando nos damos de gestión de calidad, obviamente la normal nueve me hicieron, pero con sus diferentes variaciones, y sobre eso está el mostro abajo. Entonces, aquí le dejas que intercambiemos con certos, recordar siempre que necesariamente es de compartir en dos material a través de documentación, y que estamos tratando de incorporar competencias contenidos para poder alcanzar este resultado de aprendizaje, que lo vemos de forma recurrente cada una de nuestras semanas. Me gustaría saber si me están escuchando bien, están viendo la presentación, si señor se ve bien, y me escuchan bien, sobre todo, si correcta también se escucha bien. Parece que el nuevo adquisición que tuve si me moro un poco el tema del lado. Entonces responsabilidad profesional, y vamos a empezar por acá, con, de pronto, una breve descripción, una breve introducción de lo que es la tenática que vamos a abordar, y nos dice lo siguiente, cada una de las organizaciones ejecuta sus proyectos que embrace a sus propios valores. Sin embargo, esos valores tienen que estar alineados con políticas, con estándares que es que es lo correct, pero pues cada aquí en que la organización estipula o selección a cómo se debe trabajar. Viste no obstante en esta elección, el alumno tiene una referencia disminente al cual debe ser su compartamiento cuando tenga la responsabilidad del liet del proyecto. Es como entender acá, si ustedes en algún momento tienen la posibilidad de liderar el desarrollo de un proyecto, ¿qué tipo de responsabilidades pueden llegar a tener? ¿Cómo de pronto tratar de abordar eso? Hablar en torcés de responsabilidad, encontramos por aquí los aspectos, no dice que las características de la responsabilidad, las obligaciones que conlleva, y por tanto, las habilidades, las virtudes que se desarrolla, sus como las competencias del líder que debe tener el momento de hacer la dirección del proyecto. Existe un código de ontológico de PMI que establece parte de esa responsabilidad que estaremos muy seguramente viendo más adelante en materia positiva y revisaremos también lo que es los beneficios que la profesionalización en la dirección de proyectos, cierto, digamos que comporta tanto para el alumno como para la organización. Mira cómo es importante este rol, cierto que de cierta manera, y si el marcado dentro de esta palabra, pues sobre quien recae la mayor responsabilidad en el desarrollo de un proyecto, lógicamente gestionando los diferentes aspectos. ética, manera de actuar, es pequeño gráfica ahí en donde a veces, nosotros entre la misma organización, entre los mismos actores o partes interesadas que interactúan, el desarrollo de un proyecto como que gustamos la forma de tropezarnos o de colocarnos trabas, o decirlo alguna manera, en el desarrollo nuestra actividad. Entonces la idea acá es reflexionar sobre nuestra manera de actuar y cómo debemos propender por el bien común, por encima del bien individual, pues es como la idea de lo que podemos extraer de esta imá. Miremos entonces ética en los proyectos, algunas definiciones o algunos conceptos que nosotros podemos identificar. Dice que es un conjunto formal o informal de estándar eso código de conducta que utilizan los interesados para que haya su comportamiento. Demos que decía que, veremos esta lece que nosotros debimos incorporar esos comportamientos, tenemos que tener esa responsabilidad, pero nosotros somos, o el equipo es libre de adaptar o desfoger cualquiera de esos código de conducta que se pueden aplicar. Sin embargo, existen algunas elementos o clasificaciones que nos indican que existen algunos comportamientos o conjuntos formales que se deben utilizar. Habla también que la ética implica cómo se interran los valores fundamentales. Entonces aquí, ves un poco más hacia el tema social, hablamos de aspectos o competencias o valores, como realmente lo podemos clasificar acá, como la honestidad, la verdad, el respeto, la justicia, valores que implicitamente deberíamos tener todos los seres humanos, pero que a veces no son tan fáciles de indica. Entonces aquí también habla que en sus políticas prácticas y toma decisiones, así como también a catarleyes y regulaciones internas. Importante, todo este tema, cuando hablamos de responsabilidad y tema de estar alineado siempre, con lo que es esa reglamentación, eso es las leyes. Digamos que un precepto que yo siempre utilizo es que siempre que yo esté alineado con la norma, pues tengo menor probabilidad de equivocarme, no es nula, pero tengo menor probabilidad de equivocarme, y también tengo mayor probabilidad de poder evidenciar que las cosas, las acciones, las actividades están desarrollando a corde, con lo que establece una ley o una reglamentación, que hacía interna a usted. Y no se debe confundir la ética con hacer lo que mis sentimientos o mi religión mediten que esté bien, pues, te mal. Lo que dicen las leyes es esta gana de comportamiento que la sociedad ha aceptado, es decir, no tiene que ser una ética, como se ve la palabra, como amañada o como direcciónada hacia mi grupo de interés, la idea es comportarme éticamente, de acuerdo a estos valores, sin de pronto tener, digamos que la persona que usted vigilan, y que lo esté haciendo es actuar desde mi concepto, de lo que se debe hacer de forma correcta, sin tener ningún tipo de sesgos, sin deprotor, bienficiar a terceros, y no simplemente actuar dentro de lo que establece que es correr. La ética y conducta profesional nos describe algunas expectativas propias de nuestros colegas en la comunidad, de proyectos, nos describe comportamientos obligatorios como profesionales y el papel de los voluntarios, nos da unas pautas a seguir para poder identificar como debemos actuar. ¿Cuál es el propósito de cierta manera a infundir confianza en la profesión de gestión de proyectos para ayudar a una persona a convertirse en un orprofessionado? De nada, me sirve implementar, digamos, fenomenología como SPMA, si de pronto no incorporo sus mejores prácticas que ahí se nos mencionan, y si no incorporo, o no logro dar confianza al grupo de interés que está vinculado con el proyecto. Valores por mencionar algunos responsabilidad, respecto de que da con estidad entre muchos otros, que se deberíamos nosotros incorporar o que esa persona líder y no solamente el líder, cualquier parte interesada debe tener en el proceso de desarrollo de una proyecto. Y a veces nosotros equivocamos el concepto de lo que puede ser ético y de lo que puede ser legal, y puede ser desde la misma percepción que nosotros tengamos, volvimos pre-conocimiento que nosotros tengamos en cuanto a qué ético y qué es legal. Hay cuatro casos que podríamos nosotros entrar a analizar y lo podríamos analizar si es el caso, es ético y legal o es ético, pero no es legal o no es ético, pero es legal, podemos clasificarlo desde esas dos ocupaciones o grupos que lo podríamos clasificar. Entonces leamos este primer caso, dice despeír a un empleado que nos cumple con su contrato, eso como lo podríamos clasificar, y acuerdo a sus preconceitos, de acuerdos a sus valores, de acuerdos a su responsabilidad profesional, esto como lo podríamos clasificar de acuerdos de los grupos, el mecolaor. Miguel me dice que es ético y que es legal, es correcto. El legal, no? Pensaremos que sí, es el legal. Despeír un empleado que no cumple con su contrato, sí, efectivamente ético y legal, pero también tiene que dar un procedimiento para nosotros, poder llegar a ser ese despido, cierto? Y muy seguramente hay algo que esto de pronto se sale un poco, pero hay que tener en cuenta que siempre dentro de nuestra constitución hay algo que se llama el debido proceso. Entonces tenemos que saber hacer nuestras cosas, pero sí, efectivamente, para todos puede ser ético y legal, es ético porque si no lo despido y no está cumpliendo con su contrato, entonces estaría centrocontrado y sería no ético mantener una persona que no está cumpliendo con su contrato. Y es legal porque está cumpliendo funciones i o i u obligaciones, dependiendo del tipo de vinculación que tenga y el empleado con el precio. Si es una orden de prestación de servicios, sería una obligación si es un contrato laboral, sería un funciones, entonces efectivamente esta y es desde lo ético que habían hacer. Copiar una licencia de software para hacer un respaldo, como lo podríamos clasificar. Podríamos ser aquí varias interpretaciones, le gustaría escucharlos, sobre todo fundamental o soportar la clasificación que le deduce. ¿Qué sería para ustedes? ¿Popiar una licencia de software para hacer un respaldo? Eso es ético y legal, ¿no? Por ejemplo, si yo quiero formatir a mi computador y quiero observar la caída del Windows, entonces estoy en el derecho porque yo ya la pague. Y cuando está la misión operativo, voy a poder volver a colocar la caída que ya había guardado. Bueno, está bien y es válida tu sustentación. ¿En dónde no sería ético? ¿Cómo se convería algo? O si es que convertiría este caso en no ético. Y no legal. ¿Diría que todo depende del contexto? Porque el caso que decía el compañero pelisto, un computador de él, el pago de licencia, si ya es una licencia de pronto de la empresa, una licencia que legalmente no le pertenece a uno, creería que ya no se estaba volviendo diético ni legal lo no hacer. El contexto te podría cambiar lo ético y lo legal. Si tú haces una copia de licencia el sol, para mantener salvaguardar la licencia por decir algo. ¿Certo? Porque tienes un instalador, como decía el compañero. Y es porque se te llega a dañar la otra llave y tú tienes el respaldo. Pues está bien, ese éstico y el legal, porque tú pagaste, tú eres el dueño. Pero si lo utiliza a Spasala, no es más computadores, pues ya no sería de pronto ni ético ni legal, porque estás usando, usando un susto, una licencia que no has pagado. Entonces no es legal, porque está en contra de los derechos de doctor y no es ético de punto de vista del actuar de nosotros. Entonces, dependiendo del contexto, podríamos cambiar esa clasificación. Pero si lo miramos, te pronto, con el aniversario compañero, inicialmente sí, podría ser ético y legal, porque estoy salvaguardando algo que ya pague y no lo voy a usar con un fin diferente al de proteger algo que ya es un activo mío. Dime in time. Pues sí, también hay que tener en cuenta los temas contractuales, porque digamos que alguna otra manera, eso lo que tu firmes en un contrato, puede ser ético legal o no es ético legal. Entonces, cada que se haga eso, se tiene que variar las clasflas de un contrato que tú y alguien más te. En eso la razón Jaime. Pero aquí tendríamos de donde discutir que podrían ser. De pronto en esta, distrío información de negocios y notorización, es ético, es legal, uno lo es. Pues, pues, decir que en cuanto a lo de la copia, la licencia, pues, varias cosas informáticas, cuando uno se encuentra con algo que no se puede acceder, está en contra de lo ético y legal, ¿no? O sea, pues si, si algo no se puede hacer y uno busca cualquier que, pues, siempre va a hacer algo y legal y ético. Pero buscando la finalidad, ¿certo? El sitio que te vien, algo que estúlio, sin su fruituar de su fruito. Al lo que me refiero es que lo que vayamos a hacer y allá siempre una barrera, lo lo más probable es que siempre eso sea ilegal, ya en ético. Pero entiendo la presidación, ¿vale? Tenemos entonces por acá, distrío información sin autorización. Podríamos decir que no es ético, que no es legal, podríamos clasificarlo dependiendo, del contexto también, muy seguramente, podríamos decir que esto no es ético, porque estoy vulnerando una confianza que pronto me da la empresa y estoy estrellendo información, o compartiendo información, que no corresponde a mis competidores o en beneficio prop. Entonces, desde ahí miraremos que pronto no es ético, no es legal. ¿De qué prop. En ese, hasta metiendo temas no laborales, también debería dejaría de ser ético, el hecho de uno dar información a otra persona sin autorización de un ejemplo muy común, el número de teléfono, y regalamente el número de teléfono de tal persona. Pero esta la la 1582, si no es formal, si no me falla la memoria de CSS, porque son los derechos perdón, según dito. Sí, distribuir información que es privada personal, es lo que toca. En 2002, la atención de datos. Entonces, compartir un teléfono electrónico podría ser no legal dependiendo de algunas clasificaciones, y también de algunas clasificaciones que pueden tener, en el comportamiento, una determinada empresa, todo lo que hay en contra de lo que es esta ley, que básicamente, el protocolo de qué de protección de datos, la la 1582, si estoy bien, si 1582 de 2002, ¿qué es protección de datos? Si podría ser, como tú lo mencionas, compartir un dato que, que no es público, que es un dato que es privado, podría llegarse a convertir en algo de pronto no ético, y de pronto hasta no legal ser en unas clasulas en donde te impiegan a ti compartir tu datos de contacto de los colaboradores. Y por aquí hay otro caso que pronto si lo identificamos también, es infectar virus, convirus equipos y sistemas de otra persona. De verdad, haciendo algo que no es ético de cierta manera, no es legal, porque estamos afectando un bien de un tercer. Entonces, siempre que nosotros, a donde va de pronto, este estudio, estos casos, es a pensar siempre que vayamos a realizar una acción, si realmente lo estamos haciendo desde lo ético y de lo legal, para evitar posibles afetaciones, entre los terceros, como a nosotros mismos, por la toma de decisiones. Por aquí hablamos del código de ética del PMI, entonces hay con una evolución, cierto, por ahí hablamos un código dentro, por aquí hay una evolución desde el 81, hasta el 2005, y donde pronto, en la última versión, que se cambia el código de ética, y nos menciona por acá algunas cosas, en el 81, dice que la punterativa, que un grupo de trabajo, para discutir la necesidad de un código ética, la necesidad de incorporar, componentes éticos y aciones éticas, en la toma de decisiones, en el 82, en agosto, dice se publica, en agosto, en el 83, un estándar o guía generales, de ética, entonces nos da por ahí, ya hay un oligamiento, es que podemos utilizar. Se detenú la necesidad de un código ética, en el 97, en el 98, se aprueba un nuevo código ética para miembros y posteriormente, un procedimiento para casos de denuncias, en el 2013, se debe realizar el código, tiene el 2004, un grupo de trabajo, en todo el mundo, y en el 2005, se prepara un nuevo código, que es lo último que se ha trabajado. Hay una historia, de lo que PMI establece, que se debe tener en cuenta, sin embargo, no solamente es PMI como metodroquía, sino algunos principios y valores, propio del ser, que están inmersos dentro, de esa, dentro de ese código, que debe existir, razón de empezar, y que nos dicen que, que, describen las expectativas, que tenemos nosotros mismos, y nuestros colegas en la comunidad, se refiere ideales, que aspiramos, y el propósito de sinculcar confianza, la profesión, del Project Management, responder a preguntas que debo que puedo, y buscan resolver situaciones de forma libertad, justa de la mayor breve de la posible, algunos conceptos que nos hacen a Alinean, con lo que venimos trabajando, con la responsabilidad de ese código ética, y que, de pronto, con estas preguntas, de cierta manera, puedo llegar a delimitar, entendiendo, que puede existir, como de pronto los TARs de PMI, el mercado encódigo interno, que me indique o me permita, es realizar, o me impide realizar una serie de actividades, ¿certo? Básicamente, es preguntarme, que debo y que puedo hacer, cuando tenga que tomar una decisión, ¿qué puede hacer? Generalmente, lo debo contrastar con, una reglamentación, interna esterna, alguna ley, ¿certo? Entonces, puedo y atircar hasta donde puedo realizar una actividad. Es como preguntarnos siempre eso, el momento de actuar. Hablamos de alguna de sutura, digamos que estos son los estándares de colú, de conducta, cierto, y miramos cuatro columnas, en donde vemos los cuatro valores principales, y cómo son como esos estándares que se alinean, con esos valores principales. Tenemos responsabilidad, respecto de que hay una estrada, lo mencionamos, un slide anterior, y esta sea donde, de troquender, principalmente, la responsabilidad, de tanto el líder, como las personas que interactúan, en ese contexto. La sutura, hay estándares de dos tipos, principalmente, y vamos a mi realidad, de acuerdo a algunas, cuestiones, pero unas clasificaciones, cómo podemos encontrar, lo que son estándares aspiracionales, como lo dice el slide, es difícil de medir, porque es algo que aspiramos, adquirido tener, cierto, que no es tan fácil, y algunos estándares obligatorios, es decir, los que se contrastan, o se confrontan, con una norma, una ley, que me perequí, y que son mucho más fáciles de medir, entonces, los aspiracionales difíciles de medir, y estamos a mirar ejemplo de ello, obligatorios específicos, en algunos casos, o limitan, o prohiben, de acuerdo a esa pregunta, ¿qué puedo hacer? Comentarios, historia de la norma, y un lozario, vamos a mirar acá, entonces, desde la responsabilidad, es decir, vamos a mirar, esos estándares, aspiracionales y obligatorios, para cada una de estas, cuatro principales valores, desde la responsabilidad, hay algunos estándares, aspiracionales, notice por acá nuestra obligación, de hacernos cargo y las decisiones que tomamos, y de las que no tomamos también, entonces, por acción o promisión, debemos ir responsables de nuestras, atciones, de las medidas que tomamos, y las que no, y de las consecuencias que resultan, nosotros tenemos responsabilidad, y nosotros, a veces delegamos actividades, pero no delegamos la responsabilidad, ¿sierto? Nosotros seguimos siendo responsables de las decisiones que tomemos, sea por nuestra cuenta, o sea, por nuestro equipo de trabajo, y alguna vez un docente, me, me, me, me dio una, una explicación, no me dio una frase por demano, alguna manera, que decía que, cuando tú eres líder, o eres el responsable de algo, si las cosas salen bien, es gracias al equipo de trabajo, ¿sierto? Y si las cosas salen mal, es culpa de la persona que le da, es decir, de uno. Entonces, por más que nosotros, delegemos, atciones, antividades, la responsabilidad va a ser nuestra, y en el momento que las cosas salgan bien, es agradecerle al equipo, a los equiperos que están con nosotros, porque gracias a ellos, fue que se gestó lo que debíamos hacer, y cuando fallamos, debemos nosotros hacer un reconoce, debemos nosotros hacer un proceso de, de introspección, de realizar, que fallamos nosotros, que nos logramos transmitir, a nuestro equipo de trabajo, porque el equipo falle puede ser porque no estamos haciendo, lo que es el pHBA, el potronoplasic, que hemos correcto, cuando empezamos a actuar, no hicimos verificación con el equipo de trabajo, lo que desinnamos, y no pudimos tomar decisiones por no tener esa, esa precaución. Entonces, de esa responsabilidad, tanto por acción como por intrusión, somos responsables, y existen las estándares aspiracionales, decisiones, asiones basadas, en los mejores intereses de la sociedad, la seguridad pública, y el medio ambiente, eso es algo aspiracional. Protegemos la información de propiedad, o confidencial, que no se ha sido confiada, y ratificamos este código, es un muy muy la responsabilidad de su cumplimiento. Eso es un algunos estándares que, dentro del código, de PMI, dice que son aspiracionales, pero que son difíciles de medir, pero si hay unos estándares obligatorios desde la responsabilidad, que también son identificados en nuestro, nuestro trabajo de ruta, y dice que nos informamos acerca de las políticas, reglas, normativas y leyes, que rellen nuestras actividades, tanto laborales, como profesionales y voluntarias, y las respetamos. De cierta manera que nos dice, no estamos nosotros, etcentos, o no estamos, digamos que nuestra responsabilidad no se exime, porque no yo no conozca, que hay una ley, que hay una regla, que hay una política, que establece que algo, se puede, no se puede hacer, no me exime, de la responsabilidad, el no conocer al contrario, lo que yo debo es informarme, de todas esas reglamentaciones que existen, y la tía que esté desarrollada. Vía algo muy importante, que a veces nosotros o mis timos, denunciamos las contúturas, y legales o contrarias, a la ética, ante la dirección correspondiente, y si fuera necesario, ante las personas afectadas por dicha conducta, ¿cuántos son funcionarios públicos acá, los que están en este momento? ¿Algu Uno? ¿Contra ninguno? Dice Julio, dice que yo también soy funcionario público, y nosotros tenemos unos deberes y unos derechos, ¿cierto? Y parte los derechos en nosotros, denunciar, cuando observamos alguna irregularidad, se pronuncian en este aspecto, ¿y qué nos puede suceder en nosotros, como funcionarios públicos, en este contexto, pero realmente es un contexto mucho más amplio, cuando nosotros no denunciamos una conducta legal, de cierta manera, nos estamos volviendo cómplices, de esa conducta legal, y de cierta manera, somos correspondables de la situación que se pueda llegar a presentar. Entonces, importante, que no, porque es mi amigo, entonces no voy a iniciar que se está llevando elementos del trabajo, o no voy a iniciar que pronto está incontiendo con su laboral, porque es una persona como un contrato laboral que tiene que cumplir. O cualquiera actividad por un muy mínima que parezca, uno debe informarla. Ahora, tampoco es todo notificarlo a control interno, todo notificarlo a procura abría, pero sí actual. Entonces, con lo menos con el jef inmediato, es decir, mira, estoy observando total conducta, por favor, revisa, si se vuelve persistente, tenemos que informarlo. Está recomo cumpliendo con ese estándar obligatorio de responsabilidad. Otro estándar obligatorio es, únicamente, presentamos que es adética cuando están respaldadas por hecho, esto es importante. Es decir, te comillas, el chisme no sirve para nada. Si yo tengo como decía que se está actuando, o se está presentando algo que no está en marcado interno ético y tengo las pruebas, veo de anunciarle. Provoquemos acciones disciplinarias contra las personas que toman represalias contra una persona que plantea en que tú es étiques. Entonces, esto es lo que nos podría pasar a nosotros. Si nosotros actuamos dentro de un contexto ético y anunciamos las irregularidades, que después se tomen represarias contra nosotros, pero lo que es cierta manera involucra a esos estándar obligadores que no se deben tomar esa represalias en todo el que se presenta. Ahora, veremos entonces otra de las columnas, doesas valores importantes o los principales. El respeto. Y nos dice acá, nuestro deber de mostrar consideración por nosotros mismos, donde más y los recursos que nos fueron confiados. Estos últimos pueden incluir persona, dinero, reputación, seguridad, de otras personas y recursos naturales. Así ahí está el valor. De cierta manera es contraditorla, serco como tú de control menciones. Como vemos, acciones disciplinarias contra las personas que toman represalias contra una persona. Lo que nos está diciendo es que no se vería generales represarias. Pero si yo como responsable, como líder, observo que X personas se toman represalias contra ticulio porque denunciaste una antiguera irregular, yo tengo que evitar que esto se presente porque no va a poder a ver represalias hacia ticulio porque tú estás actuando entre lo ético. Entonces hacia él, a forma interpretar esa situación y de mi responsabilidad, de o prevere o evitar que esa situación se presente porque una persona, una parte interesa, está denunciando actividades que no son legalidades con el consentor. Tenemos entonces estandres aspiracionales para el respeto y no dice que reconocemos las posibilidades de lo demás. Escuchamos los puntos de vista de lo demás, abordamos directamente y conflictos y o desacuerdos. Nos conducimos de manera profesional, evitamos involucrano en chismes y evitamos hacer comentar en realidad los errores de más. Esto es lo que uno aspiraría desde el respeto que se presente con todas las partes interesadas, pide bien más parte del proyecto. Pero pronto lo que encontramos totalmente opuesto, obviamente opuesto como se dice, en nuestras organizaciones. El chismes de manera muy frecuente, de pronto lo tenemos en cuenta el punto de vista de nosotros y de los compañeros. Entonces de pronto esa parte o esa estandar aspiracional no se ve. Pero el respeto también entonces vivimos en la responsabilidad de lo que vamos a ver más adelante en las otras dos, en otras valores también hay estandares obligatorios. Negocíamos de buena fe, no ejercemos el poder de autoridad para beneficio, ganancia personal. No podemos de manera abusiva hacia lo demás, respetamos la propiedad a otras personas. Son estandares que le tienen existir, de lo que es el respeto para que sea de forma coveta. En la equidad también encontramos entonces aspiracionales y obligatorios aquí desde la equidad, nuestro deber de tomar decisiones actuales, no era imperciero objetivo. Entonces en entrar los es, por cierto, nuestra conducta no es presentada en intereses personales en conflicto, precuicios, ni favoritismos. De cierta manera también cuando hay conflicto de intereses, parte de la responsabilidad, parte de la necesidad de científica o mencionar que se presenta un posible conflicto interés y, por cierto, no se pueden tomar decisiones hacia ese grupo de personas o hacia esa persona. Estandares espiracionales, tenemos que hacerse a la espalencia del proceso de tomar decisiones de lo que esperaríamos. Proposionamos a ese equitativo de forma asimato los interesados, autorizados, de pronto no se ve de forma tan transparente en todas las realizaciones, pero existen esos estándales obligatorios. Debuyamos de forma productiva completa, cualquier conflicto interés, sin tererces, ni afinidades. No, nos astenemos de involucrarmos en posibles detomas de decisiones o intentar influir en los resultados, a menos que hasta divulgación completa a los interesados objetados de decir si todo el mundo y en la misma condición, no estaríamos ahí incuriendo planta y mitigación en consentimiento lo interesado para proceder, evitarme la discriminación del favoritismo, evitarme ser automas decisiones en beneficio propio. Cero en esto, es nuestro deber de comprender la verdad y actuar con sinceridad tanto en tanto en cuanto a nuestras comunicaciones como nuestra conducta. No solamente en como es que se dice, en predicar si no en actual, aspiración de la necesidad, buscamos comprender la verdad, hacemos compromisos de buena fe, nos esforzamos porque también hay que los demás se sientan seguros para decidir la verdad, si un eso se está en desaspiración. Y obligatorios, no participamos y toleramos comportamientos en dientes en ganar los demás, no nos involucramos en comportamiento de sonestro ya sea para vericicio personal o a espencer de otro y lo que buscamos desde la honestidad. Aquí encontramos algunas situaciones responsables de los partes interesados. Entonces, básicamente encontramos algunos principios, esto es tomado la documentación que ustedes tienen, puede apasarla porque hay bastante tema por visualizar, pero los podemos identificar. Vamos a ver alguno de ellos, por mencionar principios 5. Los directores del proyecto deben trabajar en cooperación con otras entidades públicas opribadas para asegurar que los riesgos y los percusios provenientes de las artidades de proyectos son minimizados y allá donde no pueden ser evitados sean compensados. Entonces, un principio de responsabilidad frente a las partes interesadas por decir algo, adquirir una polisada de cumplimiento, adquirir una polisada de responsabilidad por si se llega a presentar alguna acción. Existen algunas herramientas que ayudan a hacer la gestión, como en todas las diferentes gestiones que hemos visto, el sistema de herramientas, aquí tenemos por ejemplo, Mantis, es una herramienta colaborativa de código abierto, que es bastante potente, pero siempre la vez, y que permite hacer seguimientos a los problemas. Entonces, digamos, la tecnología en Pro del beneficio de esos cuatro valores opilares principales de la responsabilidad. La herramienta también es de fácil aprendizaje, y al ser de código abierto, digamos, que de cierta manera, así que en unas competencias, podríamos nosotros hacer modificaciones importantes. Eso resumelo que es la responsabilidad profesional. Ahora vamos a mirar lo que es la gestión de calidad y la incorporación de aspecto de calidad en el proceso de desarrollo. Seguindo, aquí me está, abriendo la paz, nadie enlace a las herramientas, entonces ustedes lo quieren visualizar. Continuamos por acá, entonces, calidad y aproveccionamiento, que es otro tema relacionado. Calidad, el principal, o el objetivo principal del proyecto, es cumplir con los requerimientos. Eso es claro, es decir, cumplir con el alcance del proyecto, diste también que los participantes claves, las partes interesadas, gestionar la calidad, servirá para cumplir con este propósito. Entonces, no, un proyecto no finaliza con calidad o con esta andre de calidad con solamente alcanzar, o terminar con alcanzar el proyecto, si no se hacen, si no incorporan, el político, el crecimiento de calidad, que propendan por gestionar esta calidad. Entonces, por ejemplo, estamos desarrollando un proyecto de software, cumplimos con todos los requerimientos del cliente, el cliente se siente satisfecho, pero pronto no incorporamos políticas como la documentación, no documentamos nuestro proyecto. Entonces, nuestro proyecto puede ser funcionar, nuestro cliente está satisfecho, si llega a presentarse algún requerimiento adicional por parte del cliente, para mejorar algún proceso que, pronto por alguna reglamentación, haya motivado el cambio, o por incorporar una nueva utilidad, sin una comentación, de pronto sería un poco complejo hacer ese proceso de mantenimiento, y eso estaría en contra de aspectos que muchos marcos de trabajo, PMI y Desprond, la misma inne de el software, y la punta para que nosotros desarrollamos los proyectos con calidad. La calidad es el proceso que asegura que estamos produciendo todos los entregarles del proyecto, es decir, estamos cumpliendo con nuestros requerimientos, de acuerdo con los requerimientos, y es de las posiciones de las partes interesadas, y son adecuados al uso que se definió previamente. Entonces, algo de lo que busca, nuevamente alguna metrurpía, es como PMI, como Scron, como Roo, como Lin, como Canva, cierto, entre otras, es que nuestros proyectos incorporen aspectos de calidad. La gestión de la calidad del proyecto incluye procesos requeridos para asegurar que el proyecto satisfará las necesidades por los cuales fue emprendido, es como el Target, o el objetivo que se busca desde un tuelista, de gestionar la calidad del proyecto. PMI adoptó las mejores prácticas, es cierto, predicadas por algunos referentes, y por eso le mencionaba hace un momento que hizo, es cierto, en sus diferentes normas, pues probé y da lineamientos que nosotros podemos incorporar, y aquí, pronto, sí, hay algo que puede llegar a diferir. PMI establece que es una metología flexible y que nosotros seleccionamos lo que más nos convenga de acuerdo a lo que se establece, pero cuando incorporamos una norma, no lo ves hizo, ya de pronto puede ser notan flexible, ese aspecto o ese punto en particular, es decir, el tema de calidad, la cooperación de un sistema integrado en el Sino-Tor-Control, involucra que debemos cumplir con unos estándares, involucra que da un seguimiento y control con auditarias tanto internas como externas, y debemos cumplir con todo lo que establece la norma, para nosotros, que estar certificados o estar trabajando o no. Para que la mayoría de instituciones públicas, fue un requisito que estemos certificados en normas de ISO 9000, entonces si estamos desarrollando un proyecto, debemos incorporar esos aspectos de la nueva. El notice por acá, es el Internacional de la Organización de la Organización Internacional de la Organización. De hecho, el ISO 90001 es una norma internacional editada por la ISO que básicamente define los requisitos que debe cumplir la organización que es implementar un sistema de ese donde calidad. Si yo quiero implementarlo, lo debo cumplir con esos requisitos, si quiero obtener la certificación de ISO, lo implementarlos y tendremos unos procesos de verificación. De lo contrario, pues podríamos adoptar mejores prácticas de la norma, pero no estaremos sucediendo a una certificación. Y a esos, en esos aspectos, digamos, con nuestras organizaciones, es como el Goodwill, que le da la organización de decir, mira, yo estoy certificado en la norma 90001, en la 14000, en la 17000, es cierto que pepiendo lo que queremos trabajar, y eso le da un estándar de calidad. Sistema de sion y herramientas gestion formada por un conjunto de procesos, busca mejorar continuamente la certificación. El que necesitamos admirar de forma rápida, los diferentes procesos que se estalve. También hay una evolución de la norma, cierto, de la ISO, en la 90001, en el 87, básicamente basada en procedimientos, es la primera edición de la norma, y su finalidad era estar basada en procedimientos. Hacia el 94, hay unos cambios menores, en donde se agregan acciones preventivas para mitigar posibles riesgos que se puedan llegar a presentar, en el 2000 hay unos cambios mayores, que dice la unificación de tres normas, la 90001, 2 y 3, y en comparación, si esto era basado o enfocado hacia procedimientos, esta norma a partir del 2000 empieza, está enfocado hacia procesos. Procesos algo más amplio que el proceso de el Prín, lo que es el primer procedimiento, es algo más generado. En 2008 se puntualizan algunos requisitos anteriores, pero sigue siendo basado unos meses. Y en el 2015 hay unos cambios en el enfoque, estructura y lenguaje más simple, está enfocado en lo que es riesgos y lo que son partes interesadas. Entonces incorpora, un incorpora a lin, canva, scron, pme, las partes interesadas como actor, importante o proponderante en las diferentes acciones que se realizan. Y como lo mencioné también, enfocada en lo que son riesgos. El enfoque, entonces encontramos aquí, ya habíamos los diferentes enfocos, la 2001, versión 15 enfocado en el cliente, en procesos, en la mejora continua, y lo que hemos hablado del ciclo pH, V, A, Planea, hacer verificador, con cierto delidad, dos tomas decisiones pasado en evidencias, donde también mencionaba el texto ético cuando nosotros vayamos a informar algo siempre, tener la evidencia, compromiso las personas, las partes interesadas, que el Crowd7, assz Schrrapy recibiden alter 때문에, hay ganas de encerrar, aclarar losisches piensantes y poderes seducionar las patemas mientras venían lejos, Simpson, aumentaronGA, elvicinas. Si hay que ver ti lo avaliando, perge Manuel, eso es unトミー completo de que activa media racinhas y 2015 pronto mencionar esos countdowns que se encontraran cambiar alegrantes en esa línea de tiempo que presenté, 2018 vez 2015 en FOK en cumplimiento de requisitos normativos legales operativos, en 2015 nuevamente no en FOK en cumplimiento importante para negocios y la organización su contexto y las partes interesadas. La formación información en FOK sabería ser el enfoque es en toma de conciencia, comunicación y en FOK es en el querer, acciones preventivas, en FOK en gestión del riesgo, con lo que es la matriz de riesgos como ya lo habíamos en la clase anterior y evitar que se materializan esos riesgos. Que en 2018 humanoal de procedimientos y documentos y registros, en 2015 información documentada es algo similar, pero es la forma como se trabaja. Control de compras, control de bienes, servicios, protistas, esternamente, la vacuna de valor. Entonces son los cambios relevantes que existen en una versión y otra. Cambios claves, voy a dar alguno de ellos para no tenerme la norma bastante amplia, queremos tener una visión general de lo que es el proceso de calidad. Alamos que estructura de 10 capítulos y esto como un para toda la norma del sistema de gestión es ser lo importante estándarizó, ¿cuáles son los capítulos que básicamente están focadas en los requerimientos o requisitos que debe tener cualquier entidad que les de ser certificadas en la norma y bueno, algunos aspectos como más compatible con el centro-service y publicación se refuercen en porque ozaban los esos, el viene del 2008, una serie de contestos de organización, importante, las partes interesadas y algunos aspectos, cierto, que nos menciona de esos cambios relevantes. Tenemos por aquí algunos componentes de lo que es ese sistema de gestión, donde digamos las organizaciones de terminar las cuestiones que decían resolver y partiendo algunas preguntas y pues básicamente empezando a identificar cuando queremos incorporar aspectos de calidad, tenemos que preguntar dónde estamos y para dónde queremos ir básicamente. Aquí encontramos que dentro del contexto de organización, tenemos el sistema de gestión de calidad, tenemos la tecnología de su alcance, el sistema de gestión, la comprensión de organización, la comprensión de necesidades, esto es del contexto de organización. Vamos a ver otros componentes como lo es Lierazgo, como lo es la parte de la política y los roles que pueden intervenir en la norma, pues de forma recurrente, se va a ver lo que es el enfoque al cliente, es decir, tener en cuenta las partes interesadas, nos aparece la relación de las diferentes políticas, funciones, responsabilidades, autoridades que intervienen en la organización y no da unas pautas sobre estos líneos. Aborda también en lo que es la planificación, abordaciones para abordar riesgos, oportunidades, aplicando el principio de PHA, objetivo de calidad y planificación para lograrlos y planificación de los cambios, esto es de lo que es la planificación. En cuanto a la calidad, recordemos que básicamente estamos nosotros recorriendo esos diferentes gestiones que se mencionan, empezando con lo que Lierazgo, con lo que es la planificación, pasando también desde el punto de vista de apoyo, la norma, incorpora elementos en su capítulo 7, lo que es cómo la incorporación del sistema de integración de calidad puede aportar de forma significativa que los procesos se ejecuten de una manera más eficiente y sobre todo, pasando lo que son estándar, envención a por aquí que dentro de ese apoyo está lo que se manejo el recurso, es competencia, es toma de decisiones, comunicación, información documenta. Esto es lo que pronto menos nos gusta a todos los que estamos certificados todo el tema de la documentación que se genera, pero que es la manera al principio cuando empezamos a trabajar con la norma, puede ser un poco tedious, pero después nos damos cuenta que directamente al estar documentado, eso es mucho más fácil resolver situaciones que se pueden llegar a presentar. También mirámosle de lo que es la operación, lo que es la realización del producto, el servicio, el control de los procesos, ahí también nos da un punto en el que la realización planifique y controla todos sus procesos en términos como externos y nos da también cierto control sobre los cambios que se llena producir y las consecuencias, no es la de esos mismos cambios, entonces lo que es la norma nos da a esas indicaciones de cómo podemos actuar. Desde lo que la operación también diseño de desarrollo, productos servicios externos, entregas, aliando conformes, es algo que vemos controlar, producto y producción de servicios, entonces aquí estamos desde ese tema de control hacia la operación. Tenemos también desde el punto de vista de evaluación y desempeño en donde la norma nos establece que tenemos que tener un proceso de evaluación y verificación tan pertenna como esterna, por eso están ahí, elementos de seguimiento, medición análisis, tenemos las auditorías internas para poder ver cómo estamos nosotros actuar, andandentificamos, acciones de mejora, identificamos buenas prácticas, identificamos no conformidades bajo la norma y que tenemos que hacer un plan de mejora para poder suzzanar para que una auditoría de esterna, si es nuestra finalidad estar certificados, pero lo vemos con click. También digamos que en nivel general, tradición por parte de la dirección, en cada uno de los procesos para tener un control del desarrollo. Tenemos ya desde lo que es la mejora, se abordan la aceación de mejora, la no conformidades, digamos que la buena estática también se documentan para poder a partir de ellas continuar haciendo las cosas cuando se están bien de la misma manera. Y pues aquí, proceso mejora continua, cierto, de cuanto a no conformidades, actuaciones correctivas como lo muestra la diapositiva. Tenemos desde lo que es una gráfica en lo que nos apoya todo lo que es la norma, como lo digo, es una visión muy rápida, lo que es normal porque tendríamos que venernos en cada uno de sus procesos para poder analizar, pero como querer mostrar lo que los aspectos en los que intervienen. Desde lo que es el apoyo, recursos humanos, infraestructura, de la planificación, la administración del contexto, objetivo, riesgos o oportunidades, cuestiones internas y esternas necesidades, expectativa, transporte interesadas. Tenemos que ser unción muy recurrentemente el tema de las partes interesadas desde el punto de vista de la mejora, indicador de procesos, revisión de por la dirección, no conformidad de la satisfacción del cliente, de la operación, lo requisito del cliente, lo resultado del sistema integrado, los productos y servicios. Y estamos viendo de cierta manera lo que es el ciclo, cierto, pH, VAA, que es entorno a lo que la norma lo pique, básicamente, y nosotros debemos hacer ese ciclo de planear a tuave verificar. La near a hacer verificar a tuave. Esto es la temática, orientada para la semana. Vamos a iniciar con la lectura nuevamente de la segunda actividad, identificar los elementos que me está pidiendo la actividad, la rúbrica que se emera, y empezar a hacer ejercicio, cuál le voy a compartir aquí en el chat, el documento en Word es como documento que voy a tener de referencia esta noche para poder hacer la explicación de la actividad, o más que la actividad, la explicación del uso de una herramienta que nos puede favorecer. Entonces ahí se compartiendo, está entorno a los sierros. Lista de les compartir un documento. Entonces, voy a leer la actividad, vamos a hacer las preguntas que sean del caso, la responderé, y les daré unos tips de lo que podemos hacer, incluso les daré un tip para que si lo desean hacer en lugar de hacer de forma manual, las estructuras glósetareas, el LEDT, puedan incorporar herramientas de interiència artificial para que lo harán por ustedes. Entonces incluso en ese documento les compartí un prón que construí, pero tengo una herramienta que les puede llorar a mejorar el prón, y ahí se puede utilizar una idea como Gemini o Gipiti para que les construyó un código para Mermi, y después con ese código le genere automáticamente LEDT, o hacerlo con un PowerPoint, o hacerlo con una herramienta como Miro, como Canva, como Lucichar, ya eso es cuestión de cada uno de ustedes. Yo le doy algunas opciones si ustedes deciden cómo hacer. Miremos entonces la actividad. Si hay preguntas sin que tú, esto ya te recordemos. Entonces que tenemos una segunda actividad que como sugerencia es que continuemos con la actividad o con la temática que trabajamos por la primera actividad, voy a leer, como les indique, la actividad. Si hay alguna pregunta en esa lectura, no digan profesor, no comprendo, no lo gualinear, completamente que lo que se está solicitar a mi, en ese punto, me lo vas a saber. La actividad está enfocada, en desarrollo laboratorio, de lo que es la planificación, la actualización de un plan, y hay dicen synapse, Microsoft Project o similapse. Como les indique, yo voy a trabajar con... ¿Qué pasó? OK. Se detendio muchas veces y ya os gleichzeitig hacen esta historia porque se nos debamos des Shar refugee, nosotros hanos de base del sol y él, ustedes… Esto es lo que la verdad lifecycle es para mis Cocoa Mποι 보 Ultimate, para mis capabilities. Me gusta. que puede utilizar cualquier herramienta sin apps, microsoft proye, o similares, en el caso, les compartir por hoy. Una herramienta que desarrollada con Java y que, por lo menos hasta el momento, el libro, cierto, y que me permite hacer todo lo que se está pidiendo. El objetivo, a través de esta actividad, ustedes van a aprender, a poner en práctica los conceptos de diecimiento y haciendo proyectos desde la planificación, hasta el seguimiento y control. No se son dos actividades que me permiten, digamos que cerraron sus proyectos con Edge. Pautas para la elaboración, durante el desarrollo laboratorio, el estudiante deberán crear programación de un proyecto, incluir todo el dato de tarea que realizará para realizar la vinculación entre ellas, los recursos disponibles, su costo asociado y que así como las fechas previstas de inicio y finalización del proyecto. Entonces, la recomendación para poder hacerlo de la mejor manera es que esta primera parte, sin incluir fechas, porque eso es incluye, se trabaje con una estructura de los etareas en donde se identifique el proyecto, las fases, las actividades a desarrollar o de acuerdo a l' orden que ustedes de se permitan visualizar las diferentes tareas, las estructuras de los etareas, o es compartir un pequeño ejemplo, un video para que ustedes lo visualizan, que básicamente se centra en desagregar todo el alcance del proyecto en pequeñas actividades. Entonces, dice, deberán realizar la purificación de los opientos conflictos en la concurrencia del curso de varias tareas, pueden mostrarles en el en la herramienta, en proyectos como podemos ver, o identificar que existe en conflicto de recurso y como podemos ilusionar los. Entonces, siempre que como es algo simulado, siempre tenemos que capturar o tener una captura del antes y el después, si yo te si presento un conflicto, tomo que se tomo la evidencia que se me está presentando un conflicto, por ejemplo, un recurso puede ser el arquitecto del proyecto que está programado para dos actividades al mismo tiempo, en diferentes sitios, ese es un conflicto, un recurso, entonces, cómo lo puedo ilusionar. Problemas de disponibilidad y por cambio del alcance, es decir, si no tengo algún recurso, cómo lo puedo evidenciar, deben calcular el camino crítico, la herramienta es que alcubre el camino crítico, el camino crítico, quien me dice que es el camino crítico, pero un diagrama de gan. No, no tenemos el concepto de mi enfadado. Es el que, como el que tomo el peor del escenario, es decir, cuando te las tareas tardan la estimación más grande, que se da una optimista, una pessimista, entonces el crítico puede todas las pessimistas. Algo mencionaste, pero no es totalmente correcto. El camino crítico en un proyecto, en un diagrama de gan, es la suma de todas las entidades que establecen la duración del proyecto, es decir, actividades que si no se completan el proyecto, no puede llegar a finalizar o quedar la estimación del tiempo regal del proyecto. Entonces, ya estamos a mirar, pero yo puedo tener estas actividades, por decir alguna cosa y la ru... La ruta crítica o el camino crítico está establecido entre el inicio de esta actividad y el final de esta actividad, pero yo puedo tener actividades por aquí que no dependen y que no me van a determinar ese camino crítico. Las entidades principales que me mandan o me terminan la duración del proyecto. Entonces, calcular el camino crítico, la herramienta lo hace por ustedes, ya les mostraré la duración del proyecto, la herramienta lo hace por ustedes, el coste de la herramienta también lo hace por ustedes. Se verán además a analizar dos supuestos, entonces aquí nuevamente hay un antes y un después, uno del cronograma planeado y otro del ejecutado. Entonces, decir ustedes programaron estas actividades y puede ser que en la ejecución de la simulación se gastaron este tiempo para las actividades y se gastaron ese tiempo. Entonces, la herramienta también le va a una línea base, y a partir de salina base ustedes pueden verificar el proyecto a un retraso o si va con un tiempo menor del que fue programado, eso lo hace también es la misma. Entonces, podemos utilizar cualquier de las herramientas que ya mencionamos y encontramos acá o en una extensión, no dice por acá de 15 páginas, pueden ser menos, pueden ser más, entonces más o menos 15 páginas. Podríamos decir que tener un rango entre 10 y unas 20 páginas podría ser el último ese rango, entonces dependiendo de que tanto incorporen en ese documento que será con mayor o convenor cantidad de páginas. El criterio programación de cronograma incluyendo actividades de duración, articulación, recursos y otros, cuando la mamá aquí articulación es como aprontó una actividad está que termina la obraz de la suma de la obraz de las tareas que terminan la obraz de proyecto, entonces el concepto claro, ullo gracias por colocarlo ahí, cierto, no es la suma de toda la obraz de toda la sentida, simplemente la obraz de las tareas que determina la obraz de proyecto. Informe recursos sobre asignados al proyecto a través de herramienta, en este caso, proyectos similares donde se contenga el motivo de la sobre asignación, entonces es una explicación que ustedes tienen que dar porque se está sobre asignando y las asacciones que se llaran a cabo para el caso de mitigar esta enviación, entonces ahí te digo, una cultura de cómo estaban los recursos antes, cómo estaban después. Entrega de informe de gestión de lo planeado, ver su lo ejecutado, entonces también es mostrar el diagrama cómo estaba planeado, versus cómo se ejecutó, cómo se ejecutó en esto desde una simulación, cierto, porque para que fuese un seguimiento correcto tendríamos que nosotros hacer. Entregar informe de gestión de lo planeado, con la interpretación de indicadores de lo que es el schedule, o sea, decir el cronograma y lo que es el presupuesto, entonces ustedes van a definir unos indicadores de calidad para el presupuesto y para el cronograma, y desde ese punto de vista, entonces aplican ahí lo para es familiar, si efectivamente nosotros estamos dentro o no de esos indicadores, para eso podemos incorporar aspecto de lo que es el valor ganado y donde aplicamos esas formas, incorporamos y llamo los datos para saber si estábamos o no dentro de lo establecido. ¿Qué debe tener el documento entregable? similar a lo que entregamos en la primera tida, perdón, tenemos una introducción, o más bien una portada, tenemos una introducción al trabajo, tenemos el desarrollo, el desarrollo es que deben incluir la estructura de los estareas, que incluyen el diagrama de gan, y que deben incorporar esas acciones para alcanzar los elementos de la RULQ, entonces camino crítico, resolver conflictos, hacer una simulación entre lo planeado, eso lo ejecutado, calcular el presupuesto, calcular el tiempo, indicadores de escedor de TIP, pero el cronograma, indicador de calidad de lo que es el presupuesto o el coste. Después viene una conclusión y por último unas referencias, si se necesitan, y este documento sin incluir portada de introducción, conclusiones referencias, debería tener entre 10 y 20 páginas, el documento dice que son 15 lo recomendable, pero yo digo para un intervallo, pueden ser esos elementos, hasta ahí preguntas, por favor, ahí es colocando la marina, les informe entonces que en lo posible instalaran el gan project, lo descargamos y ejecutamos un instalador para Windows, pero creo que también él está para otras versiones, pero que le identifica el sistema operativo que nosotros tenemos, vea la descarga para ese sistema operativo, debería funcionar en los tres sistemas operativos, si no se le da un loa día ahí lo pones con el sistema operativo. Por ser en Java, ahí no tiene que dar, por aquí me invito a otra. Por ser en Java, no debería permitir descargarlo para los diferentes sistemas operativos, incluso esto es como un comprimible, un ejecutable, dime curiosidad, desputcha, y ahí lo pongo y estalarán diferentes sistemas operativos. Muy bien, ser descargamos. Sí, me escoyo ahí, profesor. Sí, señor. Mi pregunta es la siguiente, ahora cuando se establece el camino crítico, que es establecer las tareas que se van a... O sea, ahora está de terminar el tiempo. El proyecto, señor. Cuando estamos determinando eso, si encontramos una tarea que no se puede desarrollar, o sea, ya las establecimos, pero cuando estamos analizando, una tarea no se puede realizar, tenemos que cambiar la ocancellamos el proyecto. Muy bien, muy bien. Todo depende, ¿sierto? Tu me ha hecho muchas veces la misma pregunta, creo. Y siempre has pensado en cuando finalizar el proyecto. No, nada. Nosotros hemos hecho una planificación. Hemos determinado las actividades que necesitamos realizar para poder alcanzar, llegar al alcance del proyecto. La ruta crítica tendica dentro de esa planificación, cuáles son todas las actividades que se debe realizar y cuáles te van a dar en la línea base para determinar la elaboración del proyecto. Pero hasta que no estés en la ejecución, no podemos llegar al latimiento que tú estás indicando. En el momento que este amor realiza una actividad que pertenezca a la ruta crítica o no, porque lo necesariamente tiene que ser de la ruta crítica, pero que afecte la finalización del proyecto, pues, tendría que hacer el análisis y se toma la decisión de si se finaliza el proyecto, es decir, no se puede concluir o si se toma una acción de mejora que pueda susanar a esa situación y poder continuar. En la definición, la planeación no puede hacerlo porque solo estoy planeando, hasta que esté actuando, despándo puedo tomar la decisión, pero no te puedo decir, se finaliza el proyecto, o sea, hace alguna acción porque depende, es algo que a suístico depende lo que se presenta en ese momento. Si se acabó el recurso económico, me toca finalizar el proyecto. Si el proyecto está limitado que se ejecuta en un tiempo, ya no se cumplió, pues, se va a finalizar el proyecto. Pero si simplemente eres que pronto un insumo, no está disponible y nos toca tomar la decisión y podemos tomar la decisión de cambiarlo por otro insumo. Entonces hacemos el ajuste. Entonces, todo depende julio de la situación y la casuística que en el momento de estar ejecutando se presente. Vale, julio. Pero eso de implicaría si tomamos la decisión de cambiar una tarea, digamos, ya lo estamos desarrollando y tenemos que cambiar la tarea. No nos tocaría remodelar nuestro proyecto. Si tú lo haces una herramienta como a esta, pues, era automáticamente, te hace los ajustes de calcular nuevo tiempo en el nuevo presupuesto de punto de calcular una nueva ruta crítica porque a pasar una nueva tarea que hace parte, eso se estaría haciendo ahí, cierto? Pero el lo digo. Untualmente la situación depende del caso hipotético que se presenten un proyecto en particular. Si efectivamente tendría que hacer ajustes en micro nograma, pero eso hace parte del planear hacer verificar y actuar. Entonces, estoy verificando, se ha haciendo y estoy verificando que algo está fuera lo que se ha planificado. Debo actuar y la actuación cual sería julio, la dos posibles situaciones que tú presentas. El proyecto se concluye, es decir, no se finaliza, se finaliza sin terminarlo o sea, hace alguna justa para poder continuar, pero repito julio. Es casoística que tendríamos que mirar el proyecto y puntualmente estar en un lito en particular para decir mira esta antividad que se planificó presentó algún inconveniente de fondo y tengo que tomar una decisión y ya te mencionar algunos casos de los que podríamos tomar la decisión de finalizar el proyecto o tomar la decisión de cambiar. Esto. Bueno, entonces cuando vayamos a construir un diagrama de gan, previamente, yo tendría que haber identificado toda mis antividades en una estructura del glos de tareas y lo que hago es la estructura del glos de tareas simplemente dividido el proyecto en antidades pequeñas que la suma de ella me ha dado al alcance del proyecto, pero no estoy asignando recursos, no estoy asignando responsabilidades ni otros aspertos que si lo puedo hacer con Gap. Daniel no dice no todos sale como debería, entonces estaría en la habilidad y el herrático del proyecto es malen, como solución a los problemas podría haber un control de cambios, pero el proyecto sigue. No, sí, sí, como lo mencioné Daniel, sí, efectivamente, la limitante que se identificó no es digamos que catastrófica donde implica que no se pueda continuar con el proyecto, cierto. Vamos, por ejemplo, a la construcción de una edifici, y hemos planificado todo y se presentó un terremoto y el terremoto se llevó la mitad del terreno en el cual se estaba construyendo o fue un delizamiento o no cualquier evento, cualquier evento que busques se nominan de la naturaleza, digamos, la sí se me fue en nombre ahorita. Entonces, si ya no tengo las herramientas para hacerlo, tendría que decir que finalizo el proyecto, pero si no es tan catastrófico como lo es colocando, pues se tomarán las acciones, se reunirán las partes interesadas, al esponso, al dueño el proyecto, al cliente, y se tomar una decisión de cuál es el aspecto a seguir. Entonces, hay que analizar cada situación que en particular. Me devuelvo acá, entonces le decía que para porco suir esto, lo mínimo que yo tengo es que tener una relación de las sentidades que yo pretendo desarrollar y es aquí donde, pues, manera de simulación creen las antividades solamente para mostrar el funcionamiento, decir yo me planifique lo que debería ser. Entonces, crear la programación del proyecto, viso, vincular las tareas, los recursos disponibles, resolver los conflictos, calcular el camino crítico, calcular el proyecto, realizar su puedes de freno grama planeado, sus executados para poder cumplir con el laboratorio. Pero para llegar acá, la creación del proyecto, incluir las tareas debería tener paso adicional o anterior, ese sería tener esa estructura del glossy tareas. Este estructura de glossy tareas que la tengo por acá, entonces, definía que algunas etapas, las etapas están poco alineadas con una metología clásica de desarrollo, inicio, planificación de sobriumplementación y cierre, y que a una de ellas tienen unas sentidades por realizar entonces, yo sé que si analizó los requisitos y definió los objetivos y planificó el cronograma, científico recursos y si llegó un monitorio ajuste, pues se sale cumpliendo con los objetivos del proyecto, pero eso debe salir de una análisis de los requerimientos y la distribución de actividades para poder alcanzar el objetivo. Entonces, yo puedo hacer una estructura de glossy tareas, cierto, que es como un organigrada maledecida en algún momento, lo puedo hacer con un ejemplo Powerpoint, cierto, entonces, por acá yo puedo insertar una gráfica smart, podemos colocar por aquí un tema de jerarquía y podríamos colocar por acá uno de estos elementos y bueno, alguien entonces empece a lea colocar los elementos, cierto, podríamos conocer un estáfago, se lo podría eliminar, porque no necesito. Aquí tengo tres de mi nivel, por aquí podría tener elemento de otro nivel. Y ahora estaría creando mi estructura de los tareas hasta que la construya, una herramienta muy sencilla para hacer una estructura de los tareas, podría hacerlo también con canba o con miro, vemos aquí, hérete con miro, incluso creo que miro me ofrece algunas plantillas de estructura de los tareas que yo las puedo utilizar. Por aquí es una estructura de la nuestra deprupción, miremos acá, este es un ejemplo de una plantilla, entonces podemos hacer la plantilla, ingresar a miro, con una cuenta, cierto, con una cuenta, de Gmail, una cuenta, cualquier of, un buen entrar. Y ahí construir la estructura de los tareas, o poder utilizar canba, o poder utilizar, lucichar, vicio, cualquier herramienta para hacerlo, pero también puedo utilizar o incorporar herramientas de inteligencia artificial para hacerlo, de cierta manera, pero las herramientas existen, nosotros las podemos utilizar, simplemente, lo colocó con ese contexto, simplemente debemos saber las utilizamos. Entonces, por acá voy a compartir, ya no sé cómo estoy con ustedes, tengo aquí dos herramientas que la que podemos hacer, incluso aquí ya lo hice, son tres herramientas que podemos utilizar aquí, Merimide, tengo aquí, aquí ya utilicé un prón, utilicé dos prones diferentes, cierto, básicamente uno de esos prongos compartió este aquí al final, para que ustedes lo puedan utilizar, pero explicarles qué fue lo que podría hacer. Entonces, digamos que utilicé, y uno de esos prongos me generó este código, el pilizo, este herramienta, por lo cual, el código y el me construye la estructura de los tareas, pues ahí me salen con muchas cosas para mejorar, pero va, le colocó la fase inicial final en lugar de colocar el principio, entonces, la voy a pasar por el principio, por acá, este es la fase euro, y le voy a pasar por acá, para que me quedan al principio. Y estoy ahí, hago las modificaciones que necesites, es un código, pues que, de pronto no manejamos de forma regular, pero nos ayuda a construir un diagrama, entonces digamos que este, fue un prong que utilicé, quise hacer un prong más elaborado, entonces utilicé este herramienta que se llama ProngCopway, y me generó entonces otro prong, que también lo utilicé, que me da otra visión, diferente del diagrama, entonces, en este me incluyó unas, contenedores, pero que básicamente me muestra la misma cantidad. Entonces, esto es una opción que ustedes podrían hacer, desglosando las actividades, tareas, bases, no estructuras erarquicas, se la comparten, aún pronen una idea, le incorporan esos elementos, y la hay a la general código, que informa a Tomermay, el formato marmay, para poder generar el, el mapa, el que el, el estructural de los etareas. Profesor, una pregunta, ¿eh? Entonces, para ver si, como para confirmar, el EdT, este es de usar las areas, digamos, cada etapa, o actividad que tiene cita, pero es en el diagrama de gant, donde definimos, por ejemplo, que una, para iniciar depende, de una previa, ¿sí? Sí, sí. Todo eso sepcede, se identifica en el diagrama de gant, ¿sí? Ok, pero aquí, digamos que aquí podríamos pensar que esta depende de éste, esta depende de ésa, podría ser, ¿sí? Pero no necesariamente, pero si las etapas, las antidades sambiguladas, una etapa, que en ese caso, es planificación. Ahora, a la pregunta que hace Jorge Luis, lo que les estoy compartiendo, es un ejemplo, lo que ustedes, podrían hacer, pero no es la actividad, la actividad que no les dique, tiene que ser, como recomendación, trabajar las mismas temáticas que venían trabajando, con lo que habían definido, como objetivos, o malcánse, de ahí sacarán, las antidades que tienen que realizar, y de ahí, hay que recurso sin corpora, ni como sambigular las antidades. Vale. Entonces, este es un ejemplo que ustedes podrían utilizar, pues, ahora es una forma, si quieren facilitar la construcción de su estructura de los, entonces, por aquí, simplemente, ustedes, a ver, está por acá, guardo el diagrama, y le voy por aquí, esportar, y lo esporto a una imagen, y la imagen, ustedes, incorporan a su documento, pero, de ahí, tienen construido, en una forma rápida, incorporando, utilizando herramientas, esto, de inteligencia artificial, ¿vale? Perdón, redmare, no se un dito. ¡Listo! Continuamos, entonces, por acá, estamos. Entonces, tenemos herramienta, ya hemos creado nuestro estructura de los etareas, hemos identificado las tareas, que vamos a requerir, para poder alcanzar nuestro proyecto, entonces, empezamos a definir, para acá, unas esas antidades, pechas, peces, peces, peces, peces, peces, peces, peces, peces, pechas, recursos requeridos, para poder completar, todo dentro, dentro de, dentro de esto de ahora. Por aquí tengo una actividad de construida, voy a abrir la primero, y ya después, les explico, cómo se puede trabajar. Es un ejemplo muy sencillo, acá. Entonces, tenemos un proyecto, por aquí, esta la tuta crítica, por aquí, esta la línea va, esta un poco de cosas, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y... esto lo que nosotros tendríamos en cost fee, es lo que va a construir ahorita, ¿surro?, y, y mostrando, tanto las actividades, como los recursos, aquí hay una, en conflicto de recursos, que se tendría que solucionar. Entonces, eso es lo que tendremos que mirar que, debo tomar una captura de pantalla del conflicto, es que debo buscar, la solución, a ese conflicto y tomar una captura de pantalla, mirando que se tomo nación, donde se identificó, se explica, porque hace cuál fue la acción que se tomó para resolver el conflicto. No se voy a crear aquí un nuevo proyecto. Voy a tratar de hacerlo más rápido posible, en los que a poco tiempo, para tratar de explicarlo a la profundidad. Vamos a colocar aquí el nombre del proyecto que puede ser cualquiera, vamos a trabajar con lo que tenemos trabajando en la oscalientes. Aquí colocamos algunos datos, si queremos colocar, si tenemos un sitio, colocamos, siguiente, para continuar. Seleccione el domino de su proyecto, si es desarrollo de software, o si es otro proyecto en particular, definimos los días laborales para el proyecto. Entonces, en este caso, definimos que el fin de semana, esa báuse de vengos, puede ser que para una empresa solamente sea el domingo, como diría, de fin de semana, no laborable. Y aquí identificamos, si en esos días, de fin de semana se pueden ejecutar, o no se ejecutan tareas, es básicamente para jugar determinado. Miremos si tenemos el calendario específico de festivos, entonces podemos buscar por ejemplo, por aquí Colombia. Los días festivos de Colombia, podemos determinar que esos días pueden ser no laborables o no, o simplemente podemos dejar ninguno. Verdad, pero vamos a ver lo que hay en momento. Llegamos un nombre, definimos el horario, definimos los días laborales, podemos agregar de forma manual alguno, por decir algo, que el día 6 de marzo no va a ser laboral, incluye el dispuesto, va a tener en cuenta o a escondar, por decir de una manera, la planificación. Y list, aquí finalizo, y lo que hagas es el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, el primer, la configuración del proyecto, el proyecto después puede venir aquí, en propiedad del proyecto, y hacer ajustes de calendario, de funciones, y otros aspectos. Como agrego entonces aquí en tibia, después puede hacerlo de manera es un recortón derecho nueva, a tarea, o simplemente peceando con rol T, en manera una tibia, y una tibia después la puedo modificar, de acuerdo a la necesidad. Lo voy a hacer acá, voy a crear una primera tibia que se llama el proyecto, dentro de esa tibia, voy a crear tres, cinco tibias de sinisuprenificación, desarrollo implementación, entonces puede por acá, tarea de que voy nombre, y así lo hago con el resto, puede hacerlo ahí de forma mecánica, ya le explico cómo vamos a hacer para poder determinar qué esas tarea se hacen parte del proyecto, y por lo recorregular siempre, hacer así, proyecto, iniciación, planificación, desarrollo, implementación, y cierta. Eso es una sugerencia, porque tú depende cómo organizas sus actividades, eso depende cómo haya definido estructura de los etarias, pero generalmente es como un orden que lleva, el proyecto, cierto, la fase inicio, bueno, si lo vamos por las cuatro fases de, las cinco fases que está en ese PMA y sería inicio, planificación, desarrollo, cierre y control y seguimiento, que podrías estar en la opción de cómo tomar, pero esto depende cómo tú quieres realizar tus tareas, ¿listo? Bueno, entonces por ahora no tienen tiempos ni nada ni están dependientes, simplemente voy a seleccionar las cuatro, y le voy a decir que las cuatro dependen o están incluidas dentro del proyecto o el proyecto, tiene estas cinco fases, se me estaba quedando en el equipo, listo, listo el tema. Entonces, como ya están vinculadas todas las fases o etapas a proyectos, si yo le voy a unaduración a alguna de ellas, por ejemplo, que esta dura a 10 días, lo que vamos a hacer la búsqueda, pues ya mi proyecto dura a 10 días, ser pelado a 10 días, porque cada una de esas fases me está dando la suma. En este momento, la ruta crítica sería solamente esa actividad o esa fase, porque no definió nada más, ¿sí? Pero bueno, vamos, entonces, aparte, vamos a ganar nuevamente como estaba en un día solamente, regresamos como está, ¿listo? Vamos a agregar algunas actividades, entonces, al igual que lo hicimos solita, pues simplemente es una tarea, y yo voy a agregar, que la pueda agregar directamente en la actividad, o lo pueda agregar en cualquier espacio, y esto es simplemente la ubicó, pero aquí le estamos haremos en el mismo sitio. Voy a agregar como las dos primeras problemes de tiempo, pero que es básicamente es un tema de repetir. Entonces, nuevamente estas tres actividades pertenecen a esta fase, la voy a mover, ¿sierto? Voy a cambiar la fecha del inicio de estas fases en estas fases para que... y así siente para que... todas que en con la misma fecha. Vamos, voy a... primero de... por el visto. Entonces... ¿estás el primero de primero? Y... va al rinse, perdón. Elisto, entonces tenemos ahí nuestras adaptividades. Lo mismo pues podríamos hacer... con las otras 3度 de planificación, vamos a colocar por acá...再見... agrega primero, Ok, aquí es lo que tengo que echar inicio el proyecto, vamos a hacer por acá algo, con conprosetta, a ver, la proyecto acá, propiedad del proyecto, vamos a definir la fecha inicio que se da, si está el primero, pero, listo. Vamos a agregar entonces por acá las entidades. Deixan anterior, me le tomo el primero de febrero. Vamos a duplicar y pegarla, que también lo pueda hacer, dentro del operación es básicamente las puedo hacer, y la edificación de recursos, asignación de recursos, también le he nombre por acá, y el otro es, dice lo que te tuve el sistema. Listo, vamos a tocar con eso, si necesario rego otros, si no me permite. Estos tres elementos, entonces pertenece en la planeación y de esta manera de los saludos. Listo, no tenemos más actividades, vamos a dejarlo por ahora, esta primera actividad me dice, según esta, empieza el primero de marzo, vamos a cambiar entonces la fecha primero de, de abrir, y va a trabajar hasta 10, vamos a colocarle 10. Listo, por aquí vamos a mover todas las que tenemos. Esta otra empieza el 11 de abril y va hasta el 15 de abril. Y se empieza el 11 de abril y vamos a trabajar 5 días, la vamos a ir a decirnos que aún bien os lo hacemos. Esta otra empieza el 16 y lo hasta el 24 días. La siguiente del 23. El cuento que ha prestido mucho menos para ahora, vamos a ver. Del 24, 27. Con 50, simplemente voy a clicar y busco ir a los cambios de acuerdo a necesidad. Y por último, del 28 a 31. Se le paró en 13 días en la anterior. La otra, ya me la vamos a usar un list. El 28 a 31. La obra ir a 13 en tu ministeria, la obra ir. Y voy a eliminar este caso, la regra dehorita, sien esa deolida. Y vamos a ir a la otra. Y vamos a ir a la otra. Y voy a eliminar este caso, la regra dehorita, sien esa deolida. Entonces tengo mi proyecto por acá. Estas que me dicen que se puede 3, ¿sierta? Entonces, déjame le 3. En este momento, entonces tengo un proyecto que dura 23 días. La fase inici dura 15, la fase planificación dura 8. La suma de esas dos pases me da la fase proyecto. Si en este momento mirara... Mira la ruta crítica, pues sería esto como una relación entre ellos y el último el que me está determinando la ordenación total del proyecto. Teniendo en cuenta, pues el inici lo he visto, pero bueno, déjame lo de esta varé. ¿Qué vamos a hacer por acá? Yo puedo llegar aquí a algunos elementos, dándole con el botón derecho del mouse. No, acá. Por acá, en este... En granaje, yo puedo decir que me muestre lo que sería... Ahora, ya está el costo. ¿Qué está por aquí atrás? Vamos a ocultarlo. Vamos a ocultarlo en la ordenación. Vamos nuevamente a visualizarla, pero... Que me muestre el costo y después la ordenación. Entonces, ahí puedo agregar algunos elementos de control. En este caso, la ordenación, el costo es hacer, además he dado un recurso. Tampoco he definido la relación que hay entre las diferentes tareas. Entonces, aquí me preguntamos si yo puedo tener actividades que son... Paredes, es horas de otra actividad. Entonces, yo puedo decir, listo, esta actividad, esta actividad, dos. Es una actividad que depende de la actividad uno. Entonces, yo puedo colocar aquí un antecesor... Añado la actividad, digo que la actividad anterior es el análisis. Y que cuando finalice, inicia la otra. Pero también le puedo dar que cuando finalice, finalice la otra. ¿Qué inicia? ¿Qué hagas finalice en el tiempo? ¿Qué finalice cuando inicia y cuando finalice? O qué hagas inicia en el tiempo? Vamos a mirar la diferencia. ¿Qué finalice? ¿Qué inicia? ¿Cuándo finalice la otra? Vamos a devolvernos. Vamos a cambiar ahora para aquí. Ambas finalice en el tiempo. Para que inicio fin, es decir, es como si fuera precesor el anterior, no es algo áleo, pero lo permite la herramienta. Y la otra es para que ambos inician a ti. Ahora, adicional a eso, vamos a dejar que inicio fin. Vamos a dejar inicio fin. Pero yo necesito que esta actividad empiece, si depende del anterior, pero no inicia en este preciso de dientos. Yo le puse, bueno, tenga tanto días de retraso. Inicio, cuando finalice la otra, pero empiece con dos días anticipación. Es básicamente esta depende de esta, pero puede iniciar unos días antes. Es decir, no necesito puntualmente que el anterior finalice para poder completar. Y aquí entonces podríamos seguir completando las actividades. Voy a hacer nuevamente aquí para ella, que tiene también una precesora. Podríamos decir que también es esta la precesora. Aquí podríamos decir que la precesora también es la anterior de acuerdo a lo que ya hemos lanificado. O podríamos decir, incluso aquí que la quiera toda la frase anterior sea la precesora, no aquí no. Es decir, el datría, por favor. Vamos a decir que esta es la relación y vamos a revisionar las otras dos. Aquí está la precesora. Aquí está el programando de acuerdo a lo que planeé, es decir, por lo que tengo en ese atado. Bueno, y vamos a que tengo a camcabre. Ustedes observan por acá que en 0% es el porcentaje de avance. Es decir, esto es una fotografía que ustedes enviaren que tomar de lo planeado. Hoy vamos a mirar cómo lo he ejecutado que sería la simulación. Podríamos definir aquí una ruta crítica. Entonces, miremos que la ruta crítica ya en la suma de estas tres, de estas cuatro atividades, esta no hace parte la ruta crítica. Esto sería una cantó la pantalla que ustedes tendrían que tomar. Si de lo aquí lo pueden visualizar. El profesor. Señor. Si hay, por ejemplo, una actividad de documentación. Es una actividad que se va a repetir varias veces en el proyecto. Se puede agregar. Siempre. No, no, no. En el tiempo. De las varias veces puedo colocarlo con algo. Podés ser varias veces o puede ser una sola actividad que sea del inicio, está al final. Eso siempre son los monitores, ¿o cierto? Contrón y moletare. Ahora hay algo que también se reconocen como ítos. Si te voy a agregar aquí una nueva tarea, que va a ser unito, digamos que variedación de algo, de algo que se va a presentar un día. No, lo que lo hace es que se va a escutar un día. El día de hoy es el 25 de abril. Y eseito, digamos, que va a ser parte de la planación. Entonces es una actividad de control, pero que no hace parte de la ruta crítica. Si no es un evento y se representa de esta manera. Listo. Bueno, vamos a continuar. Hasta aquí tenemos, así, en algunas antividades, no tengo el costo, tengo la duración. Esto lo podría, esto, organizar para poder tomar la captura de pantalla y poder exportar, porque también puedo exportar acá, porque yo te lo puedo exportar, o puedo importar, decir que puedo tener un formato, creo que desde el ISO me permito importar. Bueno, un CSV para facilitar hacer esto, para ver que hace lo más mal, sino, a través de una organización, es decir, ustedes pueden tomar como ejemplo este, lo exportan, miran cómo es la estructura, y después lo importan, y de esa manera facilita el trabajo, a celeros. La ruta crítica recordemos, Daniel, que es la que me determina la duración, las antividades que me terminan la duración del proyecto, esta antividad, como está dentro, del tiempo del proyecto, no hace parte, no hace parte de la ruta crítica, así de pronto estudíese por acá con una antividad, me la incorporaría, decir, si esta validación de pronto, puede ser por acá, en mayo. Entonces, miramos que ahora, la ruta crítica me la está llevando a la duración de, a esa antividad en particular, cuando quise decir que nombre la incorpora en la ruta crítica es porque, al no estar por fuera de los tiempos que ya estábolesi, pues básicamente nombre la tía de como, en cuenta como esta, que es una que precede a ella, pero que no está dándome la duración de los tiempos, entonces básicamente, estas que son como secuenciales, por decir, una manera es más que me están dando la, determinación de la ruta crítica. Bueno, voy por acá, vamos a agregar recursos, ahora me está calculando, tiempos, pero no le he de hacer nada o recurso, entonces no me está diciendo cuál es el valor del proyecto, entonces por acá tengo algunos requisitos recursos, que es analista de requisitos, vamos a colocar aquí, similar al anterior, analista de requisitos, la tarifa, entonces por aquí, en la parte abajo, tengo otro que es el gerente del proyecto, el gerente gana 150, bueno, llegado, unos 3, 4, 4, problemes de tiempo, tenemos el planificador de proyectos, tiene 120, el día, tenemos el arquitecto de software, que es 180, y el día, tenemos el arquitecto de software, que es 180, y el día, tenemos el arquitecto de software, que es 180, y ahí tengo una serie de recursos, que en este caso son talent humanos, pero puede ser, una máquina equipo, cualquier tipo de recursos, siento chendo, yo puedo colocar aquí que, por ejemplo, él tiene algunos días libres, entonces cuando haya la asignación, voy a ver un conflicto de interés, si es más, cuando haya las asignaciones, aquí si me va a mostrar, bueno, la asignación, aquí también podríamos colocar la asignación de la manera de tiempo. Vamos a programar estos recursos, entonces, por ejemplo, la primera actividad, se supone que, de acuerdo, lo que está programado, el analista de requisitos, es la persona que va a hacer el análisis de los requisitos, entonces, en esta actividad, vamos a colocar el recurso, de esa manera. Vamos a colocar que, en esta actividad, también, para poder mostrar un tema de cómo, va a colocar como está, y ya colocamos un conflicto, es el gerente que va a estar responsable, y también va a estar responsable y el analista de requerimientos. Aquí es un tema que, en coordinas, aquí en coordinas, sigamos que, no es tan necesario, pero lo podemos tener. Listo, vamos a agregar por acá. Vamos a ver, en el planificación, el cronograma me dice que es el planificador, el que debe estar como recurso, y así yo agregaría los diferentes recursos que necesitan, listo. Entonces, si vengo a ver, por acá, pues, ya me está diciendo que, el costo del proyecto, perdón, porque no está sumando. Dejame el rojo. Listo, me tenía algo que no estaba seleccionado, toca que lo calipule, que básicamente la suma, de su elemento, si listo a esta, límba, en 250, me da, 2,250, más que 280, me da 1,600, de 1,600, de 1,600, ya tengo el costo del proyecto. Ahora, ¿qué tengo que mirar acá? Los recursos asignados. Y es aquí donde veo que hay una, como lo dice la actividad, hay una... el momento. Un conflicto, cierto, en concurrencia de recursos. Entonces, aquí estoy observando que, por ejemplo, este recurso, el analista de requisitos, está teniendo un conflicto en dos actividades, en una que es análisis de requisitos, y otra que es definición de los objetivos, porque estoy ocupando lo del 200%, cierto, cuando ve el debería estar. Como puedo solucionarlo, pues puedo molificar la actividad, o simplemente puedo, en esta herramienta, puedo hacer lo siguiente, decir que, este recurso, analista no va a estar disponible el 100% para esta actividad sin un 70%. Y que en esta otra actividad, que también está el, perdón, inestará la actividad. Y en esta otra actividad, que también está el analista de requerimientos, va a estar disponible un 30%. De esta manera, soluciono el conflicto, y veo que ya todos están dentro de los tiempos, que hay dentro de los tiempos, la disponibilidad del recurso que se tiene, entonces, si yo miro el analista de requerimientos, está el 100% para que no está el 70% en esa actividad, en esa actividad, el 100% y de esa manera, es que puedo resolver los conflictos, no solamente de tal en tu mano, sino de cualquier otra actividad. Con eso, estaremos resolviendo otra parte. ¿Qué man necesitamos trabajar acá? Verificarlo planeado, ver su ejecutado. Entonces, vamos a definir una línea base. Cuando ya ya hemos terminado toda la planificación, es decir, ya hemos colocado todas las actividades, todas las fases, todos los recursos, el que se colocan en lo que esté... Ahí se colocan la dependencia y todo lo demás, como les mostré, bastante lo que tendría que hacer, pero por temas de tiempo no lo voy a hacer todo. Cuando tengamos ya todo eso montaba en nuestra diagrama, vamos a venir acá en la parte superior, y vamos a decir línea base. Y vamos a nosotros aquí a añadir una línea base, aquí están los colores que yo los podría cambiar, pero que básicamente me indica que si está en gris, la planeación está a ver sus los ejecutados, pero yo le podría cambiar aquí por el azul para que se vea más. Esa está en azul, lo planeado los ejecutados está de forma correcta. Que si está en verde, la tería se completó antes de... Lo que se va planeado, y si está en rojo, o esté lo que se va planeado. Ahí no se ve nada. Entonces, ¿qué tendría que hacer? Tomar una captura de esta planeación. Vamos a hacer una modificación. Entonces supongamos que esta tarea se planificó para hacer... en esta tarea, se planificó para hacer estos días, en este número de diets. Entonces, se planificó para hacer en 10 días y resulta que me gasté 12 días. Entonces, a la serie de cambio y mostrar la línea... No la había añadido, perdón. Voy a hacerlo con esta. Me equivoqué acá. línea base, añadir. Mejor, para la idea, voy a colocarle línea base del proyecto. Un hombre que le quiera colocar. Listo, ahora sí. Ahora sí, ya el tiene la línea base. Almas y nada, recuerden. Debo colocarla y debo guardarla, si no no me va a funcionar. Y después, entonces, hago aquí una simulación. Esta tarea, se demoló 12 días. Entonces, el dinamiento significa que mi proyecto está retrasado. ¿Cuánto? Pues los tiempos, de acuerdo a lo que haya cambiado la fase. La tarea. Entonces, resulta que esta tarea se moró 2 días más. Pero supongamos que esta tarea se moró un día de los 4 que había magnificado. Entonces, mi proyecto se retrasó con respecto a esta actividad, pero con respecto a esta actividad está adelantado. Vamos a colocar aquí que se gastó 2 días. Entonces, me muestra que, efectivamente, tuvo un retraso en esta primera actividad, retraso de 2 días, pero que, aparte de esta actividad, el proyecto se mantuvo dentro del planeado. Entonces, nos toca tomar una foto, una captura de pantalla, de lo planeado, ver sus los ejecutados, las ejecución simplemente, es que ustedes le coloquen algún valor, cierto, le coloquen algún valor, a... cambien, la algura planeada para que puedan mirar si está por debajo, por en sí. Aquí ustedes pueden también esto... ¿Dónde es que lo hago acá? No... Vamos a hacer algo por acá. propia, del graófico. Y aquí nosotros podemos colocar el... y me creo que, por ejemplo, el nombre de la tarea o el porcentaje de duración de la tarea, algunos elementos que me pueden mostrar fecha inici final por decir algo, que son elementos que se van a ver dentro de el grafico, pero eso lo puede... digamos que... podría llegar a... dificultar la visualización, pero... el progreso si podemos de pronto colocarlo, entonces digamos que... esta actividad... esta actividad, perdón, tiene un progreso de... 30%... entonces, vamos a... que lo hay dentro del tiempo, pero que hay un progreso del 30%... y esto pues también... si colocamos de pronto acá... si hay alguna que sea progreso... entonces, el maldicar, cuál es el porcentaje de progreso, del proyecto, de todas las actividades, digamos que esta actividad... le coloque... o está avanzado en un... 60%... entonces, será cerca del bloque, luego de mi proyecto, está adelantado, un 28%... con respecto al... cronograma, recortemos que de ahí... nos puede servir para poder también, o sea, los indicadores... el SPI, el SPI que ustedes definan, tratan de hacerlo simulando hacia la... o hacia la simulación que ustedes, pero que no hay de los datos, como para que sea coherente. Digamos que eso es de manera general, lo que podemos hacer y con esto, tenemos cumpliendo todos los requerimientos, que me están pidiendo, pero les escucho, pronto, ¿quién que tú estienen antes de que te contó finaliza la clase, ya que nos quedan 10 minutos? Profes, yo tengo una... una duda... Sí, señoro. Bueno, ya... la actividad se basa en... utilizar ese programa y mostrar los diagramas que... que están... No, no, no, no... Me lleno. La actividad no se basa en usar ese programa, si vas a en usar una herramienta para planear, que puede ser microsoft project, que puede ser... snip... que puede ser vicio, que puede ser gran project, que puede ser synapse, cualquiera de esas herramientas. Sí, sí, cualquiera de esas herramientas, pero... pero en el Word, tenemos que presentar... que los que tú no pasas, es, tenemos que presentar esos cuadros, también, en nuestros proyectos, esto... Sí, correcto. Entonces, el Word, tú tienes que hacer... definir las actividades, que son las que le dan al alcanzar el proyecto, crear la estructura de los detalles, con esas tareas, tú defines tiempos y recursos que vas a asignar para poder crear el GAN. Y en la... en la construcción del GAN, pues vas a tomar las capturas de pantalla para que evidencias... sobre... para que evidencias... tras la pot de recursos o conflicto de recursos, para que evidencias ruta crítica, para que evidencias planeado es su ejecutado, para que puedas... calcular... evidencias del cálculo del costo, el cálculo de elaboración del proyecto, ¿qué es eso? ¿Se centra en la actividad? Listo, pero donde quedó claro, muchas gracias. Vale, Miguel. Dice Daniel, si el proyecto de desarrollo de Sódrua puedo poner las actividades un poco generales, el decir, si el protoso es muy específico. Sí, sí. La idea Daniel, y gracias por la pregunta, no es que me colocuen 200 actividades, ¿no? Bueno, ¿exemos una 10, 15, 20, 20 actividades máxima? Porque el colocar 20, 200, es un tema de repetición, ¿cierto? Básicamente, el uso de la herramienta. Lo importante es que, en la estructura de glósovita, o sea, en el GAN, en la estructura de glósovita tareas, sí, efectivamente, coloquemos todas las tareas que se requieren para dar al alcance al proyecto, y eso depende de los que ustedes que lanzaron en la primera actividad, si toman como vacias a primera actividad. Listo. Pero aquí sería muy repetitivo. Vime, Ricardo. Que pena. En cuanto al programa, cuando esté seleccionado, si es predeterminado o desarrollado, eso es para cambiar algunas funciones o no. No, señor, no cambio. Sí, no cambio. Bueno, aquí le despecí. Y ustedes pueden exportar esto por un CSSB. ¿Cierto? Para que ustedes, si quieren, más hagan inerir inversa, y creen un documento en CSSB y después lo importan para que sea más rápido, también la construcción. Entonces, entonces, veremos por acá, pero al escritor, vamos a colocar demo, o creo que lo quieramos llamar. Esto es lo que me exporta los datos. Por favor, pongo una pregunta. Sí. Ya, por lo que, espero que se menciona que, pues, que sigamos de pronto como el hilo de la primera actividad. En llegado el caso, digamos que en la primera actividad, identificamos N participantes dentro de la planificación. Para la actividad, dos tiene que seguir con esos N participantes o, o puedo disminuirlo, o puedo, ¿sí? Bueno, lo digo. Me mencionas de N participantes, ¿qué sería? Pues, de gran... ¿Qué es el que hacía? Ah, no. Exacto, lo siento. Sí, exacto. Digamos, en la actividad, uno manifeste veintiun ejemplo, pero pues... No, puede modificarlo. Puedes modificarlo por el tema de la amplitud, porque la idea es que no se devuelve como tan complejo, ¿sí? Bueno, ya que uno se fueron para lo más, sí, por ejemplo, yo tengo ocho actividades, seis actividades, y... Ya, ya, ya... Y el riesgo de interrecardo, entre 10 y 20. Van a ejemplo, entre 10 y 20 actividades para que no sean 6, no sean 4, sino entre 10 y 20. Con 10 actividades es suficiente, pero tampoco que sean 3, 4. ¿Listo? Listo, sí, profe. Sí, lo mejor que yo le estaba viendo, como... Yo hice un bosquejo y... Y no me salieron... sino como ocho páginas, entonces... Yo dije, o estoy muy simple, o son muy poquitas tareas, pero como tal, entonces voy a... Pero sí, lo manejamos entre es... Listo. A ver, aquí está. Este es lo que me acabó es portar. Si ustedes quisieran para no trabajar el herramienta y que sea más rápido, tendrían que construir un archivo plano con estas, que es el mejor. Le cambio la codificación. El separador. Y, ¿qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? Eso. Eso. Esta sería más o menos la estructura de la chica que ustedes tendrían que tener para poder cargar la información. Ahí tendrían que... De cierta manera... comprender un poco... lo que cada una de las columnas requiere para que les pueda cargar el diagramo. Sí, pero se puede cargar el diagramo. Pero se lea básicamente entenderlo para poder que sea más rápido la carga por decirlo alguna manera. Entonces, este archivo que ustedes podrían si lo quisieran hacer. Si alguien lo quería hacer, importar. Pero si no, esta es el proceso repetitivo. Lístico. ¿Preguntas bien que tú es antes de finalizar? Ahora sí, si quieren hacer el eto con una herramienta de inteligencia que les compartí, bienvenidos, era así, no? Lo hacen como lo... una herramienta que ustedes se sientan más agusto. Profédiculpo, una pregunta. Es archivo que usted fortón no lo va a compartir por la plataforma. El de... El de la herramienta que utilizó. El que acabamos de utilizar ahora el simón fue el nombre. Es el... Ogano. El ser chue. El ser chue de Proféd. Ah, no, no, no. ¿A quién que le comparte el ser chue? Pues si quiero lo comparte, espera de comparte una vez. Si no, para tener la estructura. Sí, sí, sí. Porque si usted lo pueden hacerlo, básicamente crear un proyecto sencillo y lo exportan para hablar como espera de la envío por acá. Y voy entonces a... Lo que ha demostrado. Para los diagramas de gran, hay alguna otra aplicación que sea así como el de la inteligencia artificial que ayude a hacer eso. Esto quería buscar, no lo trabajé. Pero es probable que... que existe algo que nos favorezca hacerlo. Creería que sí, podría existir, pero... A ver... Es que dijiste porque el veganes es una herramienta mucho más estructura. Pero de cuanto nos ayudaría a construir, tú le corías colocar un prón que diga, mira, te pasas unas altidades con unos tiempos, unos recursos, construí un formato en CSV para poder lo cargar en gran prócate. Y miraría saberte pronto que te retornan laía. Eso podría ser, cierto, un tema de optimizar el uso de la herramienta. Lo que se me viene a la mente en este momento. Pero que te lo voy por una herramienta es difícil por el tema de muchas variables que toca entrar a configurar para que funcione. Pero lo que te acabo de decir es algo que el confro podría funcionar. Vale, entonces, más tarde le sube la documentación y quedamos atento a cualquier inquietud. Ahí, de pronto, probé como para los compañeras desde Google Sheets. Si manejas un aso, un esto era como la que compartió el profesor a partir de ella, me dices que te genere un diagrama de gan. El te genera una imagen. Pero puede haber problema. Que la imagen no vas a tener linea base y no vas a tener rutacrípica. Es el problema. Pero la imagen si te la puede generar. Si, eso es claro. Pero sí, podrías hacerlo con Google Sheets. Liste mucho, chicos. Nos vemos 10 de atención a cualquier inquietud que se va atento ahí por la taforma. Sí, está. No lo veo. Muchas gracias. Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego.