 Buenas noches, astrite, buenas noches. Bueno, me confirma por favor cuando estén viendo la pantalla. ¡Usto, rofe ya se! ¡Listo ya se ve! Bueno, un saludo muy especial para todos los que están en sala en este momento, a las 22 pers, que en 13 personas me tocó conmigo, que estamos en ese momento en sala. Y un saludo también muy especial a todas las personas que van a poder ver esta grabación, una vez esté disponible en plataforma. Vamos a tener una sesión o larga, donde trabajaremos los temas relacionados con la semana, y en donde pues tengo preparado un mapa mental para hacer un repaso de los temas que hemos trabajado hasta el día de hoy. Pero antes de iniciar con esas actividades, voy a hacer unas aclaraciones en torno a las preguntas que se han generado a través del form... de que del form, ¿vale? Entonces, vamos a recordar primero que todo, que tenemos una fecha de entrega de la primera actividad, que está programada para el 2 de marzo, es decir, nos quedan... 2 de marzo estamos por acá el 17, nos quedan 2 semanas, cierto, 15 días, suavida para entregar la actividad. Entonces, estaremos, voy a dar unas indicaciones de lo que deben tregarse como actividad, recordar que pronto ya lo vimos en esta primera sesión, pero vamos a dar algunas aclaraciones para poder digamos que ustedes pueden ir avanzando en el desarrollo de la actividad. ¿Cierto? Entonces, primero que todo, vamos a recordar lo siguiente, entonces fecha de entrega, el 2 de marzo. ¿Quede debemos entregar? ¿Ese es cuál es el entregable? El entregable oficial, a donde alguien está escribiendo, buenas noches, huyen. El entregable oficial es el plan de comunicaciones, que de pronto ya les compartí un documento base o más que base un documento que ustedes pueden tomar como referencia, y es este plan de comunicaciones que es lo mínimo que debería contener y voy a mostrarlo nuevamente por acá. Es que algar por acá, y vamos a conservar este documento que les compartí. Esa plan de comunicaciones debe tener algunos elementos, ¿cierto? Esto que les compartí que lo miraremos, que les compartí como para que cuando me avanzan, los elementos que yo diría que como mínimo deben incluir, en la introducción, los objetivos del plan de comunicación, que son diferentes al exuptivo del proyecto, la información de la actividad comunicar, el contenido, el formato y otros elementos, y todo concluir con una matriz de comunicación. Este es el documento que ustedes deberían entregar, pero como le respondí por el foro, algunos de sus compañeros, para poder construir este plan de comunicaciones, uno necesita tener lo que es el ataque de constitución, o el proyecto chártelo, el ataque de inicio, como lo que le queremos llamar, que nos da cierto sín sumos como la identificación de las partes interesadas. Entonces, si bien es cierto, el documento oficial a la entregar es el plan de comunicaciones, él tiene un pré-requisito, es ese project chart. Un project chart que no lo dimensionemos tan a gran escala, porque básicamente hay una limitada antes de tamaño de o número de páginas entregar, y otras cosas, y lo que yo necesito es que este project charte, entonces, el insumo, insumo general para poder construir ese plan de comunicación, y poder construir ese plan de comunicaciones. Entonces, en ese entendido retomando el entregable oficial es el plan de comunicaciones, soportado en un project charter que ustedes pueden idear. Lo que yo les compartí ahí, como ejemplo, es el plan de comunicaciones, es un documento sobre un supuesto, sobre una información fake, sobre un proyecto de construcción de lados calientes, que simplemente para mirar que, como hace del proyecto, pues puedo generar un plan de comunicaciones. Ahora, ¿cómo debemos entregar ese documento? ¿Cómo podemos incluir lo cierto? Yo les he dicho una primera distancia que, que alguien le decía, el profesor puede ser un archivo comprimido, no sé, yo le decía así, puede ser un sí. Tricar, ¿dónde me un segundo? Ya te voy a dar la palabra, Listo Ricardo. A una pequeña explicación, dos minuticos máximos, yo te voy a dar la palabra para poder responder como a todos los que tengan en que tu es listo. Entonces, podemos que debería tener ese entregable primero, una identificación del o los autores, que es una portada que identifique, como lo dije, al o los autores. Una introducción al trabajo a realizar un desarrollo que aquí incluirían el plan de comunicaciones y el project charter que tomaron como base, unas conclusiones y una referencia bibliográfica. Esto debería ser el entregable dentro del desarrollo, incluir plan de comunicación o project charter y plan de comunicación. Preferiblemente, digo preferiblemente, con estos elementos mínimos para que ustedes lo construyan. Pero si ustedes quieren agregar elementos adicionales que complementen, tiene que fortalecer que en la actividad es valid. Segunda precisión que voy a hacer por acá, antes de darle la palabra a las dos personas que tenían levantado la mano, creo que antes de migrar a otra persona, ahorita te voy a dar la palabra. La segunda precisión es una pregunta que me hacían. Me preguntaba un profesor. Lo puedo subir al foro y usted hace una alimentación de la base del proyecto. Yo les respondí, no, es un único entregable que se evalúa y que se realimenta. Y es que me queda por temas de revisión. No tengo el tiempo requerido para poder revisar todos los entregables y hacer ajustes o solicitales ajustes que lo vuelvan a entregar, volver a revisar y evaluar. Y tampoco dentro de la estrategia de evaluación de la universidad está el habilitado que entregar una actividad, se le hagan las sugerencias observaciones y lo vuelvan a entregar para poder, digamos, de cierta manera mejora la nota. Eso no hace parte del proceso evaluativo. Certo por eso la universidad da como una alternativa para cuando el pronto la nota no es lo suficientemente buena. Es que ustedes respondan esos test que los pueden responder todas las veces que deseen, ¿certo? Si, digamos que un infinito de veces, en términos muy súper lativos, digamos que una gran cantidad de veces. Y, básicamente, esos test que no son obligatorios, les sirven tanto para el estudio como para mejorar la nota de la fíjula. Listo, voy a dar la palabra a todas las personas que tenían levantado a la mano y con gusto vamos a ir hablando. Entonces, ¿quién tenía la mano levantado en primera distancia? Bueno, creo que está Miguel, pero sí. No, que estaba alguien antes. Creo que era esto, Ricardo, pero bueno estaba alguien después de la Miguel. Te escucho a ti, Ricardo, después escucho a Miguel y quienes quieran a la vale, Ricardo. Bueno, Prof. Pregunta, ¿en cuanto a la documentación que se entrega? El acta de comunicación, bastante tengo entendido, pero los documentos del PMI no son rígidamente, pues como que se va a decumplir a la letra, ¿sierto? Con lo totalmente. Totalmente que yo tengo el documento que hice como tal. Si yo ya lo subía la plataforma, ¿cuánto tiempo es la espera de pronto de calificación? ¿No de recibir un feedback en cuanto a la actividad? Y si es, y si en caso de que la actividad salga desfavorable, es posible volver a asuirla con correcciones? Bueno, Ricardo, ¿de respondo son como dos preguntas en uno de los segundos que entendí? Primero, el feedback, por la alimentación, lo empiezo a hacer una vez finalice la fecha de entrega. Ahí empiezo a hacer el proceso de feedback y lo tengo que hacer previo a la entrega. A la entrega de la segunda actividad. Eso son los tiempos que establecen la universidad, ¿sierto? Entonces, si volvemos acá, miramos que tenemos para el 3 de 2 de marzo, ¿sierto? Y la segunda actividad, el 16. Es decir, a más tardar, el viernes antes del 16, estamos hablando aquí, el viernes antes del 16, debo haber emitido un concepto de alimentación y de evaluación a la actividad. Es decir, tengo básicamente 15 días para hacerlo. Yo generalmente trato hacerlo en esta primera semana. Entonces, esa de pronto es la primera respuesta a tu pregunta. La segunda respuesta es no. Una vez emita el concepto, no hay momento para mejorar la nota. Y lo repito, o lo llevan nuevamente, porque digamos que la universidad ofrece una alternativa que son todos estos test. Y aquí quiero de pronto recordar cómo es el proceso de evaluación. Un proceso que tiene un valor del 60% que es sumativo, ¿sierto? Y un proceso o una actividad que tiene un valor del 40%, que es evaluativo. Es decir, un test o una evaluación más bien con 20 preguntas, cada un 0.5 y pues que nos va a dar el 40%. Este 60% entonces está conformado por dos actividades, la actividad 1 y la actividad 2, cada una con un peso del 50%, sobre ese 60. ¿sierto? Pero esto, la nota, tiene un valor adicional, si ustedes observan por acá, tenemos 10 temas que me da cada 1 0.2 puntos. Entonces, quiere decir que tengo por aquí entes dos unidades que van a entrar a promediar con esta nota para poder mejorarla. ¿sierto? Entonces, digamos que esto es la oportunidad que tenemos para nosotros mejorar. Si ustedes sacan 5 y 5, van a obtener el 100% de esta nota, es decir, el 60%. Pero si de pronto sacan 4 y 4 va a ser el 80% del 60, ¿sierto? Es 42 y con estos puntos promediando pueden llegar a obtener un 55 o hasta un 60% de esa nota, es decir, completar la totalidad. Por eso, no es viable realizar una alimentación para hacer un proceso de evaluación. Y tampoco, digamos que dentro del tiempo que nosotros como gente tenemos, tenemos varios grupos, varios estudiantes que no da tiempo suficiente, Ricardo, para poder hacer a todos como debería hacer, porque si sea la oportunidad, aún es para todos que puedan hacer. Entonces, tendría que estar básicamente evaluando dos veces una misma actividad y los tiempos no alcanzarían a darse, de acuerdo a todas las actividades que tenemos así nada, ¿vale Ricardo? Y esto vale provee. Si, no sé si te quede inquietud de lo que te respondí y con gusto te vuelvo a responder. No, no, sobre eso sí todo bien. Lo único es que quería preguntarte si en el documento que uno de su va, se puede subir adicionándole, por ejemplo, un acta de inicio o un análisis de viabilidad, como tal esto, este más ya de que solamente se pide o el plan de comunicación, pero para tener el plan de comunicación, se debe saber la viabilidad del proyecto. Claro, Ricardo. Y creo que eso fue lo que he estado tratando, se debe pronto hacer, entender y pronto no sé si no lo logre tras transmitir. Y sí, efectivamente, y la te comunicación requiere de unos insumos. Entonces, por eso, dentro de ese entregable, es recomendable adjuntar un proyecto charter en una dimensión corta, ¿cierto? En una dimensión corta para poder tener el insumo para poder generar el arte comunicación, el Ricardo. Alí está listo, vale, bien. Perfecto. Jaime, perdón Miguel, porque Miguel está antes, que después Jaime, ¿qué pena Jaime? Y lo primero es la palabra Miguel. Sí, buenas noches, profesor, Roberto. Y bien, buenas noches. Hay algo que, bueno, que todavía no me queda claro, o sea, se entregara el plan de comunicación y tú nos comentabas que teníamos que hacer como el insumo, tengo entendido que ese insumo es el acta de constitución, que tú nos pusiste en la plataforma, nos podemos pasar en ese. Se pueden pasar en esa, pero retomó las palabras de Ricardo. PMI no es rígido, PMI es flexible. Entonces, tú podrías hacer una de constitución con algunos de los que te... Para allá iba. O sea, no, no, no, no, no, necesidad abarcar todo esos puntos que están en ese ejemplo de exacta de constitución. No, señor, no es necesario. Y lo otro, y lo otro que te va a preguntar, un tarpofés que no entendí bien sobre el tema que no decía que tenemos que tener introducción o no, no es un par de rígido. Es parte de... Mira, vamos a ver aquí un ejemplo de un documento que me entregaron, de una... de una que de una asignatura anterior, como para que tengas... No es lo original, aleatoriamente. No sé si es el mejor, el peor que cumpla con todo, pero que básicamente es un entregable, vale, Miguel. Y cuando yo hablo de... que tenga una portada, pues la portada es fácil de identificar, cierto, básicamente saber quiénes son los autores y qué es lo que se está haciendo. Después viene, bueno, aquí nada, un índice para mostrar qué es lo que está haciendo. Y aquí me está colocando una introducción. La introducción que está colocando aquí es del plan de comunicaciones. Yo lo que sujiero es que haya una introducción al trabajo. Es decir, vamos a realizar una actividad en la cual vamos a ratar de identificar o reconocer cómo se puede hacer un plan de comunicaciones para el proyecto que se está definiendo. Algo que indique que es lo que se quiere hacer, que es lo que, generalmente, uno coloca en una introducción. Esa sería la introducción. Después vendría el desarrollo de trabajo que, bueno, acá, veo que me están colocando solamente lo que es... plan de comunicaciones, cierto, no me están colocando la base para poder lo construir, pero miran que ese es un trabajo, un ejemplo, una entregable, ¿sierto? Puede ser que tenga aquí otro, mirar otra así de forma rápida. Pero que también puedes, si forman qué forma toda, pues que sí, tiene que trabajar y el trabajo. ¿Qué forma todo es que, perdón? Pues que tipo de letra, cuántos pasionados. Pues el APA, el anorma APA es tipulados letras, principalmente, que se pueden utilizar la TINC y la ARRIAL, ¿sierto? Es básicamente eso lo que establece la anorma APA, ¿sierto? Bueno, por aquí, objetivos, introducción, aquí también está direccionado hacia lo que es el plan de comunicaciones. Puede ser que aquí no tenga la actividad completamente, el plan de comunicaciones, pero como aquí, lo digo. No tengo acá, yo guardo algunos elementos, no guardo toda la tía, tendría que pronto entrar a descargar una actividad, donde vengan los elementos que estoy solicitando. Pero digamos que, en manera rápida, podemos mirar acá, que efectivamente, dentro de lo que se prioriza la actividad, es sobre el plan de comunicación. Mira, este grupo se entregó, digamos que un proyecto charter, o este es el proyecto charter de un grupo. No, tampoco, perdón, aquí estoy mirando solamente el control de versión, me equivocó que no. Es el control de versiones que la agregan al documento, después viene los elementos mínimos del plan de comunicaciones, pero para poder construir esto, yo necesito saber qué proyecto es el que voy a trabajar, tengo que tener un pequeño insumo para hacerlo. Y muy celudente fue que no guardé acá ese documento que servía, como va a hacer para poderlo trabajar. Miremos a ver si de pronto, en un ciclo anterior, tengo por acá el proyecto charter que pronto se está solicitando. Bueno, mientras tanto, hay me despucho, ya va a haber 50. A mí, este es una tienda entregada en un, en un esto ciclo anterior. Entonces, ¿qué me están entregando? Un plan de comunicaciones. Que debe ser similar y una teconstitución que es la base para poder crear ese plan de comunicaciones. Entonces, mira, una teconstitución, nueve páginas, que las, la mayoría son preliminares, entonces, de esta información, sencilla, de lo que es la teconstitución, y ese plan de comunicaciones. Lo fue una noche eso. Buenas noches de esta teconstitución. Señor Jaime, te escucho qué pena. Yo creo que es un ejemplo de la duda que te puse en el, en el foro. Sí. Digamos que, digamos que el documento son 10 hojas nada más, lo que nos pide, la, la rúrrica. Pero, pero es que yo creo que es que no sé si de pronto, puede haber como una flexibilidad en cuanto a que sea un poco más, porque es que tenemos, por ejemplo, mira, vos tenés ahí, tanto el acta como el plan por separado. Pero si yo me voy a hacer un documento donde tengo el acta, tengo el plan, pues normalmente tendría seis hojas para meter tanto el acta como el plan. Y yo creo que es un condico, ¿no? Tranquilo Jaime, pero primero que todas las 10 hojas son del desarrollo, quítemos preliminares y quítemos conclusiones. Entonces, tenemos 10, ¿cierto? Ok. Pero 10 no es camisa de fuerza, si tú me presentas 11, 12, 15, no vas a tener una nota negativa. Pero tampoco me presentes 80 pares. No, no, no, simplemente acuerda a ver. No, eso es flexible, porque se entiende, ¿no? Tú podrías sacar un proyecto charte, digamos, que entre hojas, con los elementos básicos y un plan de comunicaciones con 7 o con 10 y te harían 13 páginas adicionales a las páginas preliminares de portada e traducion y a las páginas de complemento de conclusiones y referencias. Esa es un 4 aparte. Entonces, en el sonpaite te doy la respuesta a lo que me estabas preguntando. Listo, entendía profegidades. Vale, jade, me corre, listo. Cuando ahora un pequeño insumo hace referencia que hay intrupción agitivo requerimientos, sí, pero mínimo, Carlos, lo que tú tienes que incluir en el project charte es la identificación de las partes interesadas, porque tú vas a comunicarle a quién, a las partes interesadas. Tu generas un plan de comunicación para saber el cliente, cada cuanto le tengo que informar, el desarrollador, cada cuanto tiene que comunicar, con qué periodicidad, con qué tipo de comunicación, si una comunicación formal, informal, entre otras cosas. Entonces, como mínimo, tú tienes que definir elementos como alcance, como objetivo del proyecto y como mínimo partes interesadas, porque esa quién te vas a comunicar, me hago entender Carlos. Vale, entonces eso, me tienes otro inquietud o no te da la palabra. No, contigo, está... No, no, no, no, no, no, ya, ya la hoja. Ya estamos hablando, ¿sírtos? Ok, entonces bueno, si hay más inquietud sobre eso, es este momento, tenemos otra clase, no hay ningún problema, pero que me que tratar de que quedare claro, de que para construir el proyecto, que no hay nada más que hacer, que no hay nada más que hacer, que tratar de que quedare claro, de que para construir el plan de comunicación, necesito saber cuál es el proyecto que va a trabajar, por eso se pido algo sencillo. En este que les mostré, bueno, tenia un plan de comunicación, un proyecto chártere de 9 páginas, pero puede ser mucho más reducido, en donde yo pueda verificar, mira, es que usted definir un proyecto con estas características, y están definiendo un plan de comunicaciones que sí. O sea, para ese proyecto, me identificaste cinco partes interesadas, a ver aquí, digamos que el Comuniti Manager, tiene que informar cada tres días al cliente, tal situación, a ver aquí, tengo estos dos partes interesadas, y estoy mirando cómo yo se necesito comunicar información. Es lo que yo quiero percibir, dentro del mismo bondad que nos ofrece, el PMI, cierto que es el Marco de Referencia Flexible, que nos da las mejores prácticas, pero que yo, cuando hablo yo como organización, como equipo, decido que adoptar y que no adoptar, incluso decido si acompaño con otras metodologías o otras estrategias que fortalezcan el ejercicio. La idea de la administración, de la gestión y administración del proyecto es que no estamos trabajando en un proyecto sin tener un Marco de Referencia que nos guie, es el lado de la idea. Listo, iniciamos, continuamos, les escucho. Vamos a iniciar entonces. Primero que todo, recordar que existen unos resultados de aprendizaje asociados a la sin natura, y que con cada una de estas temáticas, pues pretendemos alcanzarlos. Entonces, si hablamos de un primer resultado de aprendizaje, como es de implementar metodologías, métodos y técnicas, hemos visto que PMU nos ofrece algunas estrategias, metodologías, nos da algunos marcos de referencia y una mejores prácticas para poderlo hacer. Y también hablamos de incorporar procesos o gestión de proyectos con calidad que es a mismas mejores prácticas que la metodología sea cualquiera, nos brinda para que haya una carta navegación, bueno, podríamos depronto de nosotros llamar en el proceso de construcción de un proyecto. Planificación del costo y del riesgo. Son dos gestiones que debemos tener en cuenta. Tenemos que planificar cuál es el costo de mi proyecto, y también tengo que planificar qué posibles riesgos pueden incurrir el mismo desarrollo. Cuando hablo el costo, planifico no solamente tanto económico, sino en tiempo, entendiendo que planificar el tiempo también hace parte del costo. Miraremos de forma rápida, ¿qué consiste? Y identificaremos algunas técnicas o estrategias de estimación. ¿Cierto? Como de pronto, un escroo, hablamos de estimación de cargas, aquí, pronto hablamos también de cómo definir cuál es el posible costo para poder hacer el costo. Para una determinada actividad, por ejemplo, si queremos desarrollar un proyecto, entonces requiera un módulo de lo que o con valid, bueno, con incorporación de proceso de auditoría, y demás, entonces debemos saber costear ese valor. Y para hacerlo, pues encontraremos algunas técnicas como lo que es el perro, o incluso también, el poker planning, que también nos podría servir como técnica, para poder definir un valor, entendiendo que este tipo de metodologías, tanto PMI como las metodologías ágiles, hablan de incorporar a diferentes partes interesadas, a lo largo del ciclo de vida, de en desarrollo del proyecto, y que parte de eso es poder que entre un equipo de trabajo multidisciplinario con diferentes puntos de vista y conocimiento, logren, costear o logren definir el costo de una actividad lo más cercana posible a una realidad. Entonces, vamos a mirar algunos temas relacionados esta noche, con la planificación, la estimación de los costos, algunos conceptos de riesgos, miraremos lo que debemos llegar cuando vamos a hacer esa gestión de riesgo que básicamente costruir una matriz de riesgo, una matriz en donde vamos a identificar la probabilidad y el impacto que se puede llegar a presentar cuando un riesgo se puede materializar, cuando se materializan riesgos. De forma rápida establecer los cimientos, porque la gestión, digamos, el por qué de la gestión de costos básicamente puede estimar el valor del proyecto que vamos a adelantar, diseñar el plano, la realidad de juego, en qué podemos invertir, cuáles son los recursos que tenemos, que presupuesto tenemos, presentar o identificar unas posibles contingencias, o presupuesto de contingencia que se puede llegar a presentar. Y bueno, ahí no se habla de compro estimar costos de los diferentes componentes o las partes individuales, entendiendo que muchas de estas metrologías son repetitivas, o son síclicas y que buscan entregar productos mínimos viables en cada una de esas iteraciones y no buscan una estimación global. Es difícil estimar de lo general a lo particular, lo que nos dice, las buenas prácticas es venga, estimémos de lo particular a lo general, porque si yo estimo cada una de esas partes, pues puedo estimar el todo. Y por aquí nos habla de alguna estrategia como les mencioné hace un momento que puede ser per, que puede ser Plain Impoker, o lo que es una técnica de línea base, pero que es una técnica más enfocada al seguimiento y control, porque yo planifico, y después con la curva S, hago proceso de validación o verificación para ver cómo está lo que planifique versus lo que estoy, lo que planifique, ver eso, lo que estoy ejecutando. Cuando hablo de gestión de costo, pues básicamente, incorporo esa triple restricción que le hemos visto, en otro momento, lo que es el alcance, lo que es el tiempo, y lo que es el costo, el presupuesto. Hablamos que para poder hacer una estimación poco más precisa, yo tengo que tener algunos insumos, así como para construir un plan de comunicaciones, necesito por lo menos saber cuáles son las partes interesadas a las que quiero comunicar. Cuando hablo de una gestión de comunicación, estoy hablando, que necesito tener por lo menos definías las tareas, a realizar este concepto es reconocible para todos ustedes, para algunos, me confirman lo que es un et. Sí, no. No, profe, no. No. Bueno, esto es se denomina estructura de desglose, de tareas. ¿Cierto? Bueno, inglés, WBS, que es una estructura de desglose, tareas es básicamente que si tú tienes que construir un proyecto, ese proyecto, tú no lo construyes en global, sino tú, identificas, que actividades tienes que realizar o tareas de veralizar para alcanzar el proyecto, y cuál es la relación que hay entre esas tareas. Pero acá no estás estimando ni tiempo, ni costo, solamente estás indicando las tareas que tienes que realizar. Generalmente, en una estructura de glose, tareas, ustedes la observan con un organigramos. Sí. Que puede ser que haya una relación directa entre una tarea de otra, o puede haber relación entre varias tareas hacia otra, pero me está indicando que tareas deben realizarse para poder alcanzar el todo. Y eso se complementa con el cronograma, es decir, con un gan, cierto, en donde incorporo, aquí me define tareas, el ganme incorpora tiempos y recursos, además de responsables. Pueden responsable, lo podemos llevar a que es un recurso, ¿sí? Y ya con esto, sabiendo qué tengo que hacer, cuánto tiempo puedo requerir para realizarlo y qué recursos necesito, después, planificar el coste a partir de las técnicas que mencioné hace momento, o alguna otra técnica que logremos identificar. Entonces, la segunda actividad que ustedes deben realizar tiene que construir una estructura de glose de tareas y a partir de ahí generar un cronograma y tienen que hacer un proceso de simulación para poder verificar cuál es el estado de su proyecto, lo planeado, versus lo ejecutado, simulación porque no podemos realizarlo de forma real. No, señor, no, no tiene la misma estructura de lo que es el PMU. El examen final va a estar basado en los temas, como están definidos en plataforma y van a habrá preguntas de cada uno de esos temas, Miguel Antón, ¿vale? De manera rápida o para que se vayan preocupando o se vayan despreocupando. O sea, lo tomamos a mirar una asignatura anterior, gliemos por acá. Hay del pronto cómo fue ese examen final. Resultaba actividades y miremos de pronto del promedio. Este me camin un poquito acá. En esta asignatura el examen final fue de 3.38 el promedio, teniendo puntajes altos del 9.5, de 10, de 8, pero teniendo algunos promedios muy bajos. Generalmente, esto es una mala práctica de algunos compañeros que cuando ya tienen aprobada la asignatura, no le da mucha importancia a el examen final. Cuando ya tienen notas muy representativas, estas son las notas asignadas a las antidades, 8, 5, 4, 4, 9, 8, 9, 4, dependiendo de lo que entregan. Pero algunos de ellos, cuando tienen ya aprobada las antidades, casi que no le colocan interés en la evaluación, que no es una buena práctica. Y muchos de ellos responden el examen en 2, 3 minutos. Cierto, si el pronto yo fue de ser a ver por acá, yo aquí, me acuerdo por dónde está, porque ven. Este es la versión anterior, segundo y todo. No está aquí, me toca realizar, porque como es la versión anterior, estos son nuestras ancranadas de la versión. Pero yo puedo entrar a mirar las evaluaciones, porque es algo de lo que tengo que hacer cuando ustedes presenten la evaluación, verificar que no haya ningún comportamiento, a típico, normal, y poder valider la nota que ustedes obtienen. Ahí cuando hago la revisión de cada una de sus evaluaciones, muestra el tiempo que se moró en realizar la actividad. Y ahí encuentro unos tiempos que son muy, o sea, que presentaron la evaluación por presentarle, digamos, de alguna manera. Estas aquí pueden ver algunas de esas notas. Y ahora, si no, si no, si no, si no, y muy-美, toda qué es triggers. Pues, vos�úname los tiempos. Hola, por favor. Speaker, que debe hambre, ¿ unas con consensión? Los captarán y<|jw|><|ca|> que el distremante compran Earwood y el distaccionante que se casan sama vez.арыla y lo doy con un ladré, tiempo y la seriedad que con tu puedes tener la actividad, ¿vale? Miguel. Pero pero una consulta lo que pasa es que yo pienso que el la programación semanalos al tema de Mario que aparecía ahí, pensé que lo iba a encontrar en ese libro que usted recomiendo, ese, ese tema de Mario que está en la programación, ese en qué estás o sea, así de cuando estás sí está basado en Pm está basado en Pm, o sea, o sea, o sea, puede estar basado una versión anterior, pero lo que no cambia, o sea, la temática que nosotros estamos abordando está, bueno, estar relacionada con esa, se me salía acá, perdón. Por acá. Pm tu no has encontrado en ese mismo orden porque nosotros no estamos por decir una manera leyendo el Pm, abordándolo, ya acordó lo que les establece, pero tu en Pm busque encuentras estos elementos, lo que es planificación integración, gestión y alcance, gestión de coste, gestión de comunicaciones y todas las diferentes gestiones que establece el mapa, cierto, de procesos, desde lo que es el Pm bus, cierto, pero no está en ese mismo orden Miguel que está la versión 7, ok? Pero los temas son básicamente, o sea, están en marcado dentro de lo que es ese libro, tú lo puedes encontrar ahí, pero te lo colocas de otra manera de pronto Miguel. Con los temarios que tuven que ventras acá, es suficiente para poder presentar lechado, no es necesario tener ese libro totalmente leyendo y aprendido porque no es necesario, cierto? Es suficiente con los temas que aquí se están precisando y también es de pronto suficiente con este material que yo les comparto, que básicamente hace un resumen de lo que se visualiza en esos temarios que están ahí, entonces el Pm busque libro es referente, si tú vas a optar a una certificación en Pm, en Pm, en Pm, en Pm, en P, cierto, si tú vas a optar a una certificación es el libro de referente que tienes que hacer, pero acá lo que estamos mirando es cómo podemos aplicar una metología en proceso de dirección y gestión de proyectos y tomamos como base una de esas posibles metologías que se pueden aplicar, vale Miguel? Bueno, continuamos para acá entonces hablamos aquí del plan de gestión de costos, se define cómo serán planificados, estructurados y controlados los costos del proyecto y estamos mirando más adelante que al igual que la gestión de planificación, la gestión de costos en unos elementos de entrada, unas herramientas o técnicas y unas elementos de salida, de aquí nos habla de establecer reglas de juego, cómo se miran los rendimientos, cómo se realizarán las estimaciones, un brales de variación, el documento aquí para toda la certeza del costo, miraremos que la incorporación de esa técnica de la curva es digamos que una de esto es propio, no es propio, es una sugerencia totalmente puntual de lo que es PMI en donde nos permite mirar el valor ganado de un proyecto en cuanto al costo y en cuanto al tiempo para poder determinar claramente el estado de salud de ese proyecto. No Carlos, la referencia bibliográfica son a modo del documento entregable de ustedes como estudiantes para yo verificar que se están respetando lo de hecho de autor, ahora Carlos, no es dentro de la obligatoriedad que existe, pero sí cuando tu construyes un documento sea cualquiera y tú utilizas conceptos de terceros, tú debes por tema de derecho autor colocar referencia bibliográfico, ok, incluso Carlos algo que pronto desconocemos todos y es que si tú escribiste un artículo por decir algo, cierto, totalmente construido de tu parte referenciando a autores que tuviste en cuenta y en un segundo artículo, un segundo documento cualquiera, tú incorporas elemento de tu artículo y tú notesitas a ti mismo, estás incurriendo en una falta de derecho de autor así tu seas el autor de ese artículo que está referenciado, ok, esos son temas de derecho de autor que se tienen que tener en cuenta, entonces si bien es cierto, el mismo PMI se son elementos que tienes que tener en cuenta en el project charter, repito, si tú incorporas información de terceros por norma derecho autor debes hacer referencias, no, no, no, no, no voy a estar digamos que no va a ver una afectación en la nota marlon, de no pegarse totalmente la norma, cierto, ya sea por desconocimiento o por omisión, la invitación es a que empecemos a reconocer lo que la norma, porque la forma de escribir digamos que producto científico de la forma correcta de hacerlo y pues es eso, pero no va a tener ninguna afectación, vale mar, lo que si va a tener afectación o puede tener afectaciones que identifique que el documento puede presentar un presunto plagio, cierto, o una similitud o otro documento, eso si puede tener una afectación de resta o no, listo o mi, bueno, vamos a continuar por acá, existen tres líneas bases para controlar el proyecto y ahí estamos mirando la gráfica en lo que la metodología nos establece, debemos tener una línea base para la alcance, es decir, lo podemos verificar con lo que son las altidades que nosotros definimos a partir la estructura de losetas de tareas, una línea base del tiempo, en cuanto tiempo será que es el cronograma y una línea base del costo que es la curva s, cuánto costará y cuando, que básicamente nos relaciona tanto el alcance o el tiempo, que lo vamos a ver más adelante que pues tengo preparado un vídeo para que ustedes no puedan observar. La definición, desarrollar una aproximación de los recursos monetarios, necesarios para que el material ative el proyecto, eso es lo que PMI estipula para lo que es la gestión del coste y ahí miramos que se pueden identificar costos unitarios, que se pueden hacer estimación de duración de actividades y una información histórica de proyectos similares, me pueden dar insumos para poder hacer una estimación un poco más exalta. La estructura esta misión estimación aumenta a medida que avanza el proyecto, nosotros tenemos una línea base pero como lo vamos a ver con la curva, puede ser que estemos por encima o estemos por debajo, pero les he mencionado siempre que no es suficiente con decir que estamos por encima del costo que hemos estipulado en un mito particular porque tenemos que mirar cómo es el tiempo con relación a ese hito, porque puede ser que haya consumido más recursos pero me haya demorado menos tiempo en realizar las actividades. Entonces eso es lo que nos va a mostrar más adelante en unos indicadores como el SPI, como el CPI, cierto, para poder tener esa relación entre presupuesto y costo. Bueno por aquí hay algunos enfocques para la estimación, digamos que lo más correcto es estimar de abajo hacia arriba, es decir de lo más general particular, perdón, algo más generado. Aquí hablamos que son dos técnicas, la top down, pero como recomendación es mejor utilizar la botonab que es de abajo hacia arriba, donde se suma las estimaciones de actividades individuales, pero para ello se requiere una estructura de glóseh de tarea detallada y es mucho más preciso, cierto, el producto este no es tan preciso porque estimó algo general pero no tengo el detalle para poder hacer, no sé si soy claro, es totalmente clara la diferencia de esas dos estimaciones. Encontramos también aquí que hay diferentes costos o costes que se deben considerar, directos, indirectos, fijos, variables, cierto, que son elementos que se deben tener en cuenta para poder hacer el proceso de estimación y que apoyados en alguna técnica me permite realizar una estimación un poco más precisa. Aquí no dice el proceso, sumar todos los costos estimados de todas las actividades del cronograma, cierto, resultados, establecerá línea base de los costos, también conocía como la curvaex y esa línea va a ser integrada de los costos estimados con el calendario del proyecto, entonces una relación de presupuesto con tiempo para poder llegar una estimación un poco más real, entonces tengo todas las actividades, botarias y tengo lo que es el cronograma para poder mirar cuánto tiempo de invertir en cada una de esas tareas y de pronto que relación existen entre esas tareas que ya ha sido definida acá, pero aquí vamos a incorporar el tema del responsable o de los recursos necesarios para poder realizar la actividad, entendiendo que el responsable es un recurso, los recursos no solamente son físicos sino también pueden ser un más. Aquí algo rápido, lo que la curvaex es una displodización del fruto del presupuesto, él va midiendo lo que es el costo acumulado dentro del ciclo y el proyecto, vamos a tener por acá un presupuesto que es la base de digamos que el presupuesto que se define para poder alcanzar el proyecto pero que con la verificación y seguimiento que vamos a hacer en los pitos que nosotros identificemos, podemos mirar cómo es la comparación del o planeado, verse lo ejecutado, para eso, como les decía en la segunda entía, tenemos un proceso de simulación, le mostraré una herramienta que pueden utilizar ustedes que se llama Gan Project, es una herramienta libre, sí, no es licenciada y que permite hacer, digamos que todo lo que pide y identificar la línea baja, científicar las actividades que están por encima o por debajo, resolver conflictos que es parte también de lo importante cuando se va haciendo la estimación y identificar posibles conflictos de recursos y poderlo liberar o poder solucionar esos recursos. El presupuesto total básicamente se hablábamos también o está más, ahí, vamos a slaïn más adelante hablamos de ello, que tenemos unos recursos fijos o unos puestos fijos pero también tenemos algunos procesos de incertidumbre o variable que me puede permitir o que debo tener en cuenta para poder definir ese presupuesto total, es cómo se define acá, a acerto el vac, para poder definir ese presupuesto total y poder estimar de la mejor manera. Miramos que una estructura completa del presupuesto está, digamos que conformada por una línea base, en donde tenemos los paquetes de trabajo para cada uno de su elemento, donde tenemos la reserva de tolerancia que se pueden llegar a presentar y aparte de eso debo hacer una reserva de gestión, que son básicamente dos tipos de reserva, lo que es la contingencia y lo que es la reserva de gestión y cuando lo reserva de contingencia, pues digamos que aborda todos los riesgos identificados, que se pueden presentar en el proyecto y la reserva de gestión básicamente es una reserva que cubre todos los eventos imprevistos o que no hayan sido identificados, o identificados. Ambos son valores que se deben incorporar para poder identificar o reconocer ese presupuesto total, que es una reserva de gestión en algo que no hayan identificado, algo que de pronto por la experiencia del equipo de trabajo, por ser un proyecto nuevo, por de pronto no haber proyectos similares existentes que indiquen que una situación se puede llegar a presentar, como por ejemplo, o sea, hay alguna normativa que pueda llegar a parecer en algún momento sin tenerlo en cuenta, entonces esa es una reserva de gestión, la de contingencias cuando sabemos que mira el dólar puede subir, puede haber una deficiencia de un recurso que se requiere para poder construir, entonces es algo que ya es predecible y dejo unos valores adicionales al presupuesto para poder en caso de que se presente o de lo solucionar, y este es en el caso de que no tengamos en cuenta alguna situación, poderlo solucionar con un presupuesto también, bueno, vamos a pasar por acá. Cuando loamos de la gestión de costos, vamos a encontrar como lo miramos en la clase anterior, unos elementos de entrada, en este caso, para poder gestionar el costo que es básicamente identificar cuál es el valor requerido para poder desarrollar el proyecto, necesitamos tener el plan para la dirección del proyecto, el atecostitución, dos insumos que me permiten poder realizar, ¿síer? Entonces el plan de la dirección del proyecto me da a dar la línea base de la alcance, me da a identificar el cronograma y cualquier información importante que sea útil para establecer esa gestión del costo del proyecto, y el atecostitución ya sigulo de escucho. ¿Ve a escuchar el profesor? Sí, te escucho. Ahora que está hablando, para establecer el presupuesto del proyecto, la anterior, veo que se basa en cuando usted contrata o cuando usted tiene que hacer contrataciones externa para el desarrollo del proyecto. Hace tiempo estuve en una empresa que fabricaba ayer, a condicionado y ellos diseñaron un proyecto para mejorar el sonido del aire para que la aire a condicionado sonara menos, o sea para aceler una mejora a la aire a condicionado. Como yo no tiene que contratar sino que están usando su propio recurso, su propio grupo de mejoramiento, su propio grupo de ingenieros, de actividades, cómo se presupuesta o cómo se desarrolla un presupuesto ahí cuando yo no tienen que contratar mano de obra, no tienen que contratar a maquinaria ni analistas sobre qué basan el presupuesto ellos. Pues básicamente como tú no eres el dueño del negocio en ese momento, tienes que pedirle en ese caso una cotización el tercero que vas a contratar para poder incorporar ese valor dentro del presupuesto que tú estás generando para tu proyecto, ¿sierto? No, no, no. El digamos yo soy el dueño de la empresa y usted se tengo mi ingeniero de calidad, mi esto era mi ingeniero. Eso lo ingeniero que contrataba, pero yo tenían su área de mejoramiento, o sea de ayer en los que analizaban que pudían mejorar, yo tenía un grupo de mejoramiento de descoceso, mejoramiento de aparatos. Cuando le diseñaron, dijieron ahí, nos estamos vendiendo, nos estamos vendiendo ahí, era condicionado porque nuestros ayeras de condicionados son muy ruidos, tenemos que hacerle tratar de bajarle el ruido que genera nuestro ayeras condicionados que hacemos. Entonces cuando le encargaron ese proyecto a los ingenieros internos de ello para esa mejora, yo me decía bueno, como ellos calculan el presupuesto, como ellos diseñan un presupuesto cuando son ellos mismos lo que están haciendo el mejoramiento a la tarea o a la paráquese. Si te entiendo hoy en lo que quieres precisar y pronto tomando lo que hice Marlum, pues ellos hacen parte de la empresa, ellos estimarán el costo hora del tiempo que le van a edicar para poder planificar esa mejora que se está solicitando y eso es parte del costeo, cierto? Porque entiendo lo que te entendís, le define una actividad a una persona de la empresa para que haga una solución y pero esa persona se le está pagando por una actividad. Entonces, tiene que costear cual el valor de su hora, pues sí básicamente, costear en valor de hora el tiempo que le va a edicar a realizar esa actividad, si es lo que te entiendo, de acuerdo a lo que estás precisando. Sí, sí, señores, así de esa. Sí, entonces sería de esa manera, tú tienes que quantificar el valor de hora que le vas a colocar, ¿cierto? Porque digamos, si él tiene una actividad, si eso va a hacer un tiempo de extra, entonces pueden ser posibles horas, horas extra o recargos que le tiene que pagar a la persona que se tiene que quantificar, pero como se una a cuantificar de acuerdo a los honorarios que se les esté pagando a él, ¿cierto? Porque ahí no está generando un contrato adicional, sino es una antividad adicional que le está colocando la persona y ahí seguiría dentro de los costos que él ya tiene asociados a la vinculación que tenga con la entidad. Oh, gay, listo. Entonces hablábamos de que hay unos elementos de entrada que ese plan de dirección nos da una línea base de la cáncer, define el cronograma y toda la información útil que pronto nos puede servir para poder costear o hacer la gestión más correcta y que la tecostitución nos da de cierta manera un presupuesto inicial, porque en ese proyecto charter, parte de lo que se recomienda definir cuál es el valor del proyecto, un valor que va a ser refinado en esta gestión de costo que inicialmente puede ser un valor global de acuerdo de experiencia o inesperiencia de las partes interesadas, pero que se tiene que refinar cuando se identifiquen cada una de las antividades que se van a realizar para poder lo costear. Sí, Miguel, o también e atainicio. Até costitución, project charter, atainicio se habla de la misma terma, termino, vale, Miguel. Tenemos entonces aquí algunas tareas o herramientas que se pueden realizar técnicas y herramientas más bien que se pueden utilizar para poder hacer esa gestión del costo y aquí entonces aplicamos lo que es el cuicio de expertos en donde se pueden establecer políticas, procedimientos, técnicas, metodologías, entre otros aspectos para poder hacer el proceso de la cuantificación o la gestión. Tenemos algunas técnicas analíticas para poder mirar posibles estrategias de financiamiento o auto financiamiento, cierto, podemos tener reuniones también para poder que el director del equipo, el líder del proyecto, discuta ni aborden cualquier estrategia o asunto relacionado para poder definir el costo y entrovesse la incorporación de herramientas o técnicas como lo mencioné, Plainy Pocket, el per entre otros. Y esto nos debe generar, debe dar como salida porque toda gestión tiene una entrada, una técnica de la mente y una salida es el plan de gestión de costos y ese plan de gestión de costos en la estimación real de lo que el proyecto puede llegar a valer una estimación que inicialmente nace del antecositución pero que finaliza cuando se haya hecho el proyecto, cuando se haya planificado y continúa en lo que es esa seguimiento y control donde se va a verificar si todo lo que se planificó se está ejecutando dentro de ese costo. Dentro ese oselemento de la salida del plan de gestión de costo encontramos algunos elementos que ustedes los encuentran ahí, unidades de medía, nivel de precisión, umbrales, formato de informa, de estrición de procesos, detalles adicionales, todo lo que pueda precisar para poder tener claro lo que es el valor del costo, el proyecto. Cuando lo vamos a estimar el costo entonces básicamente es una técnica o es una acción que permite o que consiste en desarrollar la estimación aproximada de los recursos necesarios para completar la actividad de proyecto, que incluye estos costos digamos que entre otras cosas podemos hablar del personal, cierto, cuando haramos de recursos, podemos hablar de materiales, podemos hablar del equipo o el equipamento que se requiere para poder desarrollar el proyecto, podemos hablar también de los servicios y cualquier otro elemento, que se requiera costear instalaciones, de pronto incluso partners, cierto, o otros elementos que se puedan necesitar y adicional a eso lo que mencionó hace un momento lo que son esos valores de contingencia, eso lo que nos habla de la acción de estimar. Entonces debemos tener en cuenta todos esos factores que nos van a dar un valor para el proyecto, herramientas para estimar el costo, entonces encontramos, se pueden agupar en lo que son herramientas de magnitud de presupuesto o presupuestal y de herramientas de estimación de valor definitivo o final. Vamos a encontrar algunas de esas herramientas, voy a mostrar dos, una está aquí en presentación y la otra la voy a mostrar o explicar un poco que es el Plaming Poker y este que es el Perk, que el Perk es una estimación de tres valores que ustedes lo pueden observar en pantalla, tres valores uno que es el más probable, uno que es el optimista y uno que es el pessimista y digamos que a partir de una operación arritmética entre sus tres valores no va a dar el costo por la estimación del costo para una determinada actividad. Entonces aquí digamos que se miden dos variables la probabilidad de que suceda, de que ese valor sea el correcto, esa estimación sea la correcta y digamos que en este caso, por ejemplo, estoy midiendo por habilidad y duración. Entonces estoy diciendo que por ejemplo lo más optimista es que la actividad dures solamente cuatro semanas o cuatro días o cuatro horas lo más probable es que dures siete y lo más pessimista es que dure 16. Entonces esta la probabilidad entre más alto es mayor de que suceda entre más bajo es menor y tenemos los diferentes tiempos. Quiero hacer con eso, básicamente tengo que aplicar una fórmula, aquí hay una enlace a un artículo que nos muestra sobre estos elementos donde el pronto incorporan niveles de confianza donde hablan de una distribución normal donde nos estamos dando explicando lo que es ese optimista probable de si vista, cuál es la duración esperada de una determinada actividad. Para cualquiera, me quedé, son variables que yo puedo colocar, es yo utilizar per para estimar costo, puedo utilizar per para estimar tiempo, porque entonces la probabilidad y aquí puede ser el costo, entonces no hablemos de que la actividad en este caso es el tiempo para realizar una determinada tarea, sino el valor de realizar esa determinada tarea, entonces yo puedo tener un valor en costo optimista, es decir, milogueo de la aplicación me vale cinco dólares, lo más probable es que me vale 10 dólares y lo más pessimista es que invierta 30 dólares en la construcción de ese loqueo y la técnica me lleva a encontrar el valor más probable que es la relación entre ellos que se espera, entonces duración, porque dice duración, porque la variable que estoy comparando con la probabilidad que suceda es esa, pero si fuera costo, entonces sería hacia ese lado, vale Miguel y para todos, y aquí nos sigue explicando, nos habla también de incorporar elementos como una desviación estándar como la varianza para poder hacer algunos cálculos y al final con esos, dentro de esa distribución normal y con esos intervalos de confianza, pues podemos mirar cómo es lo más correcto para poder estimar un valor, pero aquí me detretomando eso que estás explicado profundidad, pues vamos a volver a hacerle clic, perdón, encontrar que tenemos una fórmula y la fórmula es muy sencilla, tenemos lo que es, en este caso, el costo estimado para las dos variables que estamos mostrando, pues es básicamente la duración esperada de lo que si esto fue ese dinero, pues aquí sería el lugar de la duración estimada, el valor estimado, y que vamos a tener una relación entre el costo optimista que para este caso sería 4 entre el costo más probable que en este caso sería 7 y el costo pessimista que para este caso sería 16 y todo lo debimos entre 6, entonces hacemos esa operación matemática, ¿cierto? Y obtendremos el resultado, ¿cuánto sería? Sería 4 más 28, 32 más 16, 48 y 26, es uno de aproximadamente 8, que este sería el costo de duración esperado de acuerdo a esta fórmula, entonces, que nos permite esta estimación tener diferentes actores o identificar actores o hace una identificación previa los posibles valores que se pueden llegar a presentar para con ellos aplicando la fórmula din mética, no del valor estimado, y es algo similar a lo que yo puedo hacer para estimar cargas o para estimar costos, es el Planing Poker, por acá hay una herramienta en la nube, que se llama Planing Poker, que me permite crear la estrategia para poder vincular un equipo de trabajo, entonces para aquí el inicio de sesión, esto es más utilizado de pronto en estimaciones de carga de trabajo, o punto de historia en lo que se escropa, es muy alineado también con la posibilidad de final algunos valores, yo puedo definir valores predeterminados, o puedo crear un valor, una escala de acuerdo a mis necesidades y en qué consiste el juego, vincular los diferentes actores y hacer una votación de la estimación para poder identificar cuál es ese valor promedio, que se puede estimar a la asignación de una actividad en cuanto a costo, en cuanto a costo, lo que queramos medir, y lo que busque esta técnica de pronto eliminar los valores más separados de la media y volver a hacer nuevamente una votación para poder estimar de forma más cercana el desarrollo de una actividad ya se entiende en polla sencos, en escroxy es cierto, lo que son la estimación de cargas para los spin, básicamente son técnicas que me pueden aplicar en ambos, listo, entonces esta, estas dos estrategias per y plaining poker, es una de las que pueden existir para poder hacer estimación de costos, digamos que hay niveles de precisión para poder hacer esta estimación y aquí encontramos como algo inversamente proporcional el uso de la tecnología, cuando es una estimación análoga es de pronto sin incorporación de herramientas que ayuden al proceso de hacer la estimación en donde pronto utilizamos datos históricos de alguna antividad previa o algún proyecto similar para poder de ahí estimar tanto la duración como el presupuesto, como la complejidad, entre otras aspectos, y podemos decir que esta es una técnica que es rápida, y que también es económica, pero es algo por decirlo así flash, en donde miramos un proyecto similar, ese proyecto costó 10 millones listo, vamos a decorar 12 millones, entonces es una estimación análoga, una estimación ascendente, entonces de pronto no es solamente inficar eso, se nos discongon poner el trabajo en actividades o en partes menores para poder empezar a estimar cada uno de esos partes y lograr a estimar el proyecto final, entonces esto es una técnica un poco más lenta y tiene un poco de más costo, poco más costosa, porque no es simplemente un valor, sino tengo que hacer un trabajo y ese trabajo involucra el uso de recursos, y tenemos una estimación para metrica que digamos que es la que se incorporan algoritmos especializados para poder calcular el costo, la duración, en la que se incorporan datos históricos y que permiten hacer una estimación mucho más precisa, pero entonces va a ser mucho más lenta, cierto muy lenta y también más compleja a la incorporar de ese tipo de elementos, mayor precisión, mayor tiempo en realizarme, menor precisión, menor tiempo, tenemos aquí estimar el costo en donde nosotros podemos, eso es un EdT, eso que está en el Salvadorita de en las patallas de EdT, una estructura de desglóse de tareas, tenemos un proyecto que es realizar el curso de PMP, no es repetible, lo voy a realizar una sola vez, no quiero certificar, entonces es mi proyecto, o es la tía que quiero costear más que el proyecto es la tía que quiero costear, y entonces para poder costear esa actividad, yo tengo que mirar si aquí lo que quiero es construir ese curso, mirar el temario, en que quiero incorporar y identificar que presentaciones en material de apoyo, voy a incorporar, definir o construir los exámenes para poder definir las presentaciones en material, voy a definir unas plantillas, algunos materiales que están conformados por documentos, recursos, imágenes y ejemplos, que unidos es el material de apoyo para poder construir las presentaciones cuento con la plantilla, que también tiene que ser construida, estimar el costo, hablamos de una técnica, hablamos de esta técnica, es una que era top, cómo es eso, fue, boton up y top down, entonces existen dos técnicas, la estimación más correcta o más precisa, este es el sí correcto, o es el herramienta plain and poker online, la estimación más correcta se hace con la técnica boton up, en donde tengo que estimar el costo de cantidad, incorporar, reserva e contingencia y reserva gestión, recordando que la reserva e contingencia es de son riesgos identificados y la reserva gestión, es esa reserva que hacemos en presupuesto de riesgos que son imprevistos, porque no han sido identificados y pues básicamente se presentan porque no tenemos control de ellos, entonces si yo tengo, esta estructura de glóse, tengo que entrar a costear cada una de esas tareas, pues las costeo con la herramienta, con la técnica que yo precise, puede ser per, puede ser plain and poker, puede ser una estimación análoga con valores que ya se han presentado en proyectos similares, pero básicamente tengo que dar algunos valores para poder estimar el costo, entonces aquí estimo cada actividad, estoy generando una reserva de contingencia, un riesgo que se puede presentar, estoy estimando, por acá estoy también estimando esta actividad, que era las plantillas y estoy dejando una reserva de contingencia que se puede presentar y ya se ha identificado, costeo estas dos actividades, me ha un costo base y definen una reserva de gestión para imprevistos que se puedan llegar a presentar o riesgo no identificados y la suma de todo eso elemento me ha presupuesto global de lo que es el proyecto, entonces si sumamos por acá me dice que tengo 7, 8, 10 y más una reserva de contingencia me da 11, tengo el valor de 3 para esta cantidad que son las plantillas, me da 14, me da una reserva de contingencia 16, en la suma de esos elementos me da 19, es la cantidad que irá el temario y los etsámenes 21 y lo que es la construcción del material 16, me da 19, más una reserva de gestión para imprevistos que se puedan llegar a presentar, eso es de forma rápida mostrando un pequeño ejemplo de nuestra altura de los hectáreas y cómo se puede llegar a costear, bueno hasta acá lo que hablé básicamente está relacionado con poder hacer un costo o estimación de lo que es el costo del proyecto, pero esta técnica que se incorpora acá que es la estimación del valor ganado es para poder hacer un proceso de seguimiento y control, recordemos que nosotros tenemos 4, 5 procesos grupos de procesos que es en de inicio, es en de planificación, es en de ejecución, que es en de cierre y un transversal que es el de seguimiento y control, esto está mucho más alineado a lo que es el seguimiento y control, porque yo ya he definido una línea base valor total del proyecto y lo que quiero es mirar cómo es el comportamiento en un determinado momento de mi proyecto, voy a colocar acá un vídeo para que lo miremos es un vídeo relativamente corto, les invito también a que pronto sigan este sitio, es un sitio que es un canal que yo sigo, que es una empresa que se encarga de dar cursos para lograr o alcanzar la certificación en pmp, entonces primero quiero saber si escuchan ok, recuerdo, se escucha la audiencia, entonces vamos a iniciar, va al momento a entrar un vaso con agua mientras, ustedes sigo, bueno, mientras está acá el vídeo ya regresa un minutico pero se van escuchando el vídeo, una vez que has preguntado a cómo puedes controlar el proyecto, cómo puedes saber si tu proyecto está dentro de esta versión dentro del protocolo que estás dentro del programa y sobre todo como ser cual da eficiencia que tiene tu proyecto, o saber si es que los recursos que estás usando realmente están siendo ocupados de la manera más adecuada, estos temas serán una vez preocupados en nuestra consulta o la técnica de valor ordenado, es un elemento clave que te puede ayudar a controlar cualquier tipo del proyecto y especialmente es útil para poder definir y establecer cómo estás ocupando los recursos o si los recursos están siendo ocupados de la manera más adecuada, si es la primera vez en este canal te dore bienvenida, si no un red marco calle y aquí nos dedicamos a hablar acerca de temas de gestión del proyecto, en especial me enfoco a hablar sobre el tema del exámate de certificación tanto PVP como sea PN, en este vídeo hablaremos acerca de valor ordenado, una de las herramientas más útiles y que tiene una gran utilidad dentro de la gestión del proyecto y especialmente dentro del control de nuestros proyectos, recuerda que si estás estudiando por el exámate en la certificación ya sea PN o PNP, es importante conocer estas herramientas ya que entran dentro del exámate, nacionalmente si estás estudiando para la certificación, voy a revisar marco calle Botocon en donde encontrarás cursos alisionamente simuladores que te ayudará en tu preparación. Ahora comencemos y revisemos cómo funciona y cómo está estructurado para el canal. Jet vale el piso y le razon tras para que el pato se pueda ver. Empezar tu negocio nunca se siente como un plato, lo hiciste posible porque todo empieza continuo. La gestión de valor ordenado permite control la ejecución de un proyecto a través de su alcance y cronogra en recursos, ya que proporciona un enfoque para medir el desempeño del proyecto, a partir de la cooperación de su avance real frente al planificado, permitiendo evaluar tendencias para formular pronósticos. Para implementar la gestión de valor ordenado en un proyecto necesario definir la línea base de medición de desempeño, que como vemos en imagen, es a suma de los componentes que llemos desarrollado anteriormente. Estos componentes son la EDT y la descripción del alcance. Los plazos para su realización establecidas en el cronograma, el cálculo de los costos del proyecto y de los recursos requeridos para su ejecución presentados en el presupuesto del proyecto. Estos tres elementos son los insumos principales que se usarán para establecer la línea base de medición de arruentimiento y realizar la gestión de valor ordenado. Ahora revisemos la técnica de valor ordenado. La técnica de gestión de valor ordenado usa los datos del proyecto para comparar el trabajo planificado con el trabajo que ya ha sido completado. Esto en un momento. Bueno, bien. Hasta acá, digamos que hemos visto parte del video y aquí no vamos a empocar en lo que es esa técnica de valor ordenado que resume en esta frase que estamos viendo acá en pantalla, comparar los datos reales, decir la ejecución del proyecto, en lo que es ese seguimiento y control versus lo planificado en donde aparecen algunas variables, cierto, nos van a mostrarse efectivamente o qué es identificar el valor de las actividades que llevamos a este momento, lo cual se conoce como técnica de valor ordenado y que nos permite comparar lo planificado con lo ejecutado. Vamos a continuar. El resultado es una medida que indica cuál es el valor de avance a la fecha y cuánto resta para completar el proyecto. Con esta técnica podemos estimar el tiempo y el presupuesto que aún necesitamos para completar el proyecto. Esta técnica necesita de tres valores principales para su aplicación. Estos valores son siguientes. El primero es el valor planificado o plan infario, Pb. El valor planificado es el presupuesto autorizado que se ha asignado al trabajo programado la fecha. Para entender mejor veamos el siguiente gráfico que ha sido tomado del libro de Pablo Yedó, dirección del proyecto. En donde vemos un presupuesto en el cual se tiene tres actividades que se desarrollará a lo largo de seis meses. En el primer mes se ha preso un cuestado gastar mil quinientos dólares, siendo este el valor planificado para el primer mes. En el cuarto mes por otro lado se tiene que valor planificado para ese mes es de dos mil dólares, mientras que el valor planificado ha acumulado es de siete mil dólares. Es decir, desde el primer mes hacer cuarto mes se ha planificado utilizar siete mil dólares en el desarrollo de las actividades del proyecto. Como vemos, el valor planificado son los costos que tenemos planificados desde el inicio del proyecto en los diferentes periodos que tenren. El segundo valor que necesitamos conocer es el costo real o actual costo hacen. Considera que cuando el proyecto inicia se impurren en gastos a la ejecutar cada una de las actividades. Estos gastos deben ser calculados y son conocidos como los costos reales del proyecto. Por ejemplo, el imagen vemos el mismo proyecto que estamos revisando en el ejemplo anterior del valor planificado, pero como vemos, aquí ya tenemos el costo real de la actividad de senión. El cual en el primer mes ha sido de mil dólares. El cual es menor al valor planificado, mientras que en el cuarto mes se ha utilizado cuatro mil dólares en etapa de construcción. De esta manera el costo real acumulado para el cuarto mes es de ocho mil dólares y representa el 80% del presupuesto inicio al proyecto planificado, el cual ha sido de diez mil dólares. Con estos valores es común que se realice un análisis simple el cual se le conoce como un análisis tradicional en donde se realiza una comparación de estos dos valores. Como vemos en imagen tenemos que en el tercer mes, el bebé es de cinco mil dólares que es superior a la set o al costo actual. Lo que indica que el proyecto está bien porque gastó menos, es decir gastó mil dólares menos del estimado. Mientras que en el cuarto mes podemos ver que el bebé o el valor planificado fue de siete mil dólares que es inferior a lo que se gastó realmente que son ocho mil dólares. Lo que indica que existe o posible problema al tener un incremento en los gastos de el presupuesto. Si realizamos un análisis de este tipo en el cual únicamente comparamos estos dos valores es muy probable que nuestro análisis esté equivocado ya que al considerar únicamente la comparación de estos dos valores, lo que obtenemos es que nuestro proyecto no está andando por mar camino sino que puede encontrarse esta manteniendo ya que el presupuesto está muy acorde con los gastos que tienen la forma real. Pero al comparar únicamente estos dos valores no nos va a aportar la información completa sobre la eficiencia de los recursos que está usando. De manera que no resulta correcto comparar directamente la bebé con el ac. Ya que no se está tomando en cuenta factores como el avance que tiene el proyecto y sobre todo el evaluar el nivel de desempeño que tiene tanto el avance con el costo y cada uno de los entregables. Para poder definir cuál es la eficiencia que tiene el proyecto en un periodo determinado de tiempo es necesario ocupar el valor ganado o valor trabajado. El cuerpo permite conocer cuál es el avance que tiene cada entregable del proyecto para establecer cuál es el valor notario que es represente si avance y de esa forma que evaluar las posibles variaciones del proyecto así como tomar decisiones para mejorar el estado tanto en el cronograma como del presupuesto. ¿Dombre? Diana. Diana, ¿de piensas de ser sí? Bueno me ha gustado mucho la tensa. Ahora continuaré por revisar todos los principales valores que se necesitan para realizar un análisis de valor ganado y justamente revisaremos el valor ganado y diciemos definiendo qué es valor ganado y valor ganado es el costo presupuesto del trabajo realizado a la fecha, es decir lo que vamos a hacer es el primer lugar recopilar información para establecer el porcentaje de avance de cada entregable del proyecto y luego convertir ese porcentaje en un valor monetario al multiplicarlo por el valor presupuesto para esa actividad. Para entender mejor este concepto veamos la siguiente imagen. En donde vemos que a cada período del nuestro proyecto se ha definido su avance de tal forma que en el primer mes se tiene un avance de 60% y el costo planificado para la actividad en esa fecha es de 3.000 dólares. Debido a que esta actividad que es diseño está planificada para 2 meses, con un costo de 1.500 dólares y cada 1 de esos meses. Para el primer mes lo vemos se ha realizado únicamente el 60% en todo el trabajo que se tiene que presentar. En este mes el valor ganado que tenemos es de 1.800 dólares, que es el producto entre el valor planificado pb del entregable un típico por el avance que tiene actualmente que es de 60% por otro lado si vemos el mes cuarto tenemos que el avance es del 50% del entregable y el valor gratificado es de 6.000 dólares del entregable. De esta manera el valor que se ha generado en el cuarto mes es de 3.000 dólares de la actividad construcción más o 3.000 dólares que se ha generado en el recuidado en el sim. Uno cual el valor ganado es de 6.000 dólares en el cuarto mes. Una vez que tenemos calculado del valor ganado para el proyecto podemos realizar un adecuado monitoreo de los delbíos del proyecto ya que podemos carcular el dios tanto en el presupuesto común y el cronograma, además de que esto lo permitir tomar mejores decisiones para gestionar nuestro proyecto. En imagen que podemos ver a continuación tenemos 3 curvas que son las de pb que es el valor planificado, hace que es el costo real y eb que es el valor ganado. De estas curvas es posible establecer cuales son las variaciones que tiene el proyecto de manera que la variación del cronograma o se ve es igual al eb menos el pb, es decir la variación del cronograma es igual a el trabajo realizado el cual esté expresado el dinero o que eb menos el trabajo que se tenía planificado realizar también espesado en un valor mental. Esto me da la variación que tengo en cronograma mientras que para esta vez se acuerda la relación utilizamos el SPI que es el índice de desempeño del cronograma, el cual es igual a el valor ganado dividido para el valor planificado, es decir el trabajo que hemos realizado dividido para el trabajo planificado. Este índice nos permite saber cómo está el cronograma del nuestro proyecto, de tal forma que si tenemos un índice de desempeño que es el norá 1, esto no significa que en nuestro proyecto está con un retraso y se debe tomar acciones para recuperar el tiempo que se ha perdido. Por otro lado si el índice es mayor a uno tendremos un proyecto que está funcionando de una manera adecuada y que nosotros estamos haciendo el trabajo más rápido de lo planificado. Por otro lado como vemos en la gráfica también nos permite conocer cuál es la variación que tenemos con respecto al costo. A esto será denomina cb y es igual a eb que es el valor ganado menos acer que se acosturea, es decir el trabajo que fue realizado expresado el dinero eb menos el costo real del trabajo que se ha realizado. Para establecer la relación entre el valor del trabajo y el costo si utiliza el índice de desempeño del costo conocido como cp que es igual al eb sobre el ac es decir el valor ganado sobre el costo actual. Es muy importante considerar que si este índice es inferior a uno indica que estamos utilizando más dinero para realizar una actividad de lo planificado. Por ejemplo un cp igual a 0.9 indica que por cada hora el invertido del proyecto avanzamos únicamente 90 centavos y de esta forma podemos saber si somos eficiente su nombre. En el caso de nuestro ejemplo no somos eficiente ya que existen 10 centavos que se está desperdiciando algo para lo con un planificado. En la siguiente imagen podemos ver un resumente de las variaciones de esta manera tenemos que cuando el cb es igual a 0 estamos dentro del presupuesto mientras que si tenemos cp o indice de desempeño que costa menor a uno nuestro proyecto está dando por barcamino debido a que somos inneficiente en el gasto del dinero y estamos gastando más y producen sus menos. Por otro lado si el cp es mayor a uno estamos bien debido a que estamos sin deficientes en el uso de recursos. De la misma forma tenemos el cb o variación de cronograma cuando la variación es igual a 0 estamos dentro del cronograma mientras que si tenemos el índice sp o el índice de desempeño del cronograma menor a uno es porque estamos con un retraso y nuestro proyecto estándato mar. En cambio si tenemos un sp mayor a uno estamos muy bien ya que nuestro cronograma está yendo más rápido de lo planificado. Esa aquí cuando vemos la importancia de tener estos índices. Bueno, ahí ustedes esto identificaron muchas fórmulas, muchos conceptos de forma rápida que pueden llegar a pronto en un corto tiempo preocupado con funcid. Pero básicamente lo que nos resume digamos que esta técnica el valor ganado es poder comparar o tener no valores es que con el tiempo y con la una revisión un poco más detallada o más pausa podemos científicar que ese valor ganado que es ese presupuesto pero que nos resume a esto que tenemos en este momento acá. Identificar que podemos nosotros con lo planificado ver su luz ejecutado, tener una variación de lo que es el costo y una variación de lo que es el tiempo y estos indicadores de calidad van a indicar que mi proyecto está o no de acuerdo lo planificado. Encontramos que el cv básicamente es el cdcos y el ssd es que doble, cierto por esos son esos nombres para para los indicadores el cpí es la variación del costo y el spí es la variación del tiempo y ahí tenemos unas relaciones, si yo tengo un cp por debajo de uno pero tengo un spí por encima de uno podríamos decir que damos bien, estoy gastando más recursos pero estoy realizando los en menos tiempo, si tengo ambos por encima de uno pues estoy mucho mejor, si tengo ambos por debajo de uno estoy mal con respecto a lo que he planificado y si ambos valores están dentro de ese valor de cdcos pues básicamente lo que he planeado lo estoy ejecutando tanto en costo comentivo, es un tema que por el deje el vídeo podemos revisarlo, yo tengo una matriz que les compartire en donde podemos colocarlo valores y podemos hacer ese proceso en medición y básicamente no va a rojar esos indicadores que son fórmulas que digamos que no es para aprender las de memoria sino identificar para que me llegan a servir, entender si tengo un costo de una variación del costo positivo negativo y una variación del tiempo positivo negativa, que es lo que realmente me permite medir si mi proyecto está o no siendo eficiente en el uso de recursos y en el uso del tiempo, ¿Galia? ¿Esto es variación? Bueno vamos a continuar por acá, antes de eso alguna pregunta por favor en un comentario yo tengo una pregunta profesor, se nombramos la edad de la estructura de su uso de entrada, pero no me queda claro, no os recuerdo si hay como una especie de formato definido para esa o se puede hacer como acá quien lo prefiera, ejemplo, amo de mapa mental, amo de talas, si me entiende si existe alguna especie de formato o sencillamente este vive como acá quien lo considere mejor, bueno básicamente si tú buscas estructura de los hectareas, ¿Certo? Si te va a presentar un esquema, informato de organigrama o informato de gramma de flúfos por decirlo de una manera, ¿Certo? Lo busco por acá y busco imágenes, vamos a encontrar que casi todos la representación, bueno lo que cambia es la herramienta con la que yo represento, pero encontramos una estructura jerárquica en donde es a manera de o simil a un organigrama en donde tenemos lo más general en la parte superior, lo más específico en la parte inferior y la relación de altidades, que me muestra esto, que la suma de estos elementos de un nivel inferior me van a llevar a completar un nivel superior, entonces si por ejemplo aquí en esto miremos a ver, tenemos un ejemplo de esto que están por acá, miremos por acá este, vamos a visitar, lo encontramos aquí que tengo que hacer una serie de actividades o que tengo proyecto que se denomina proyecto de sistema de información, es algo muy general y el proyecto de sistema de información tiene algunas fases o algunas actividades que son el análisis del diseño, el desarrollo, los reportes de pruebas y las entregas de operaciones podríamos tener otra, podríamos tener la licitación de los requerimientos pero el prende pues como lo haya definido, pero la suma de estas tareas me va a dar el proyecto, ahora si tomamos alguno de ellos por ejemplo el software desarrollado instalado tengo actividades como ambiente desarrollo, el module 1, el module 2, el module 3, el module 4, que la suma de estos elementos me va a llevar a la actividad de software desarrollado instalado que hace parte de las tareas para completar el proyecto de sistema de información, entonces a tu pregunta, esta es la estructura que uno identifica con una estructura de los tareas de esta forma más que en un cuadro, cierto es como yo lo hago el simil con un organograma en donde tengo en la parte superior lo más general, bueno lo de mayor rango y en la parte inferior lo de menos rango que es el detalle que es el por menor, ¿vale? Gracias por lo que haces. Bueno, list. Entonces aquí para concluir lo que es la presentación, vamos a reconocer que la gestión del riesgo, bueno en cuanto la gestión del alcance porque tengo que empezar, aquí terminamos con lo que es la gestión del alcance y aquí vamos a hablar lo que es la gestión del riesgo que es identificar estas posibles situaciones que se pueden llegar a presentar, que pueden afectar el desarrollo normal del proyecto y que ya hablamos que hay unas dentro la gestión del costo, un valor de contingencia que se pueden presentar y que tenemos en el cuenta. Aquí dentro del riesgo así de manera rápida encontramos cuatro aspectos riesgo en cuanto alcance una mala definición de lo que tenemos que hacer, riesgo ante una mala estimación del presupuesto, dice aquí que aproximadamente el 40% proyectos se excede en el presupuesto en diez o más veces de lo que se ha planificado, una mala estimación del tiempo, aproximadamente el 30% proyectos se excede en su oración en diez o más veces lo que se ha estimado por una mala técnica de estimación y lo que son esos elementos inesperados donde una mala identificación o una mala estimación de los riesgos es como el factor principal que contribuye a ese sobrecozzo en el presupuesto o a esas demoras en el tiempo, por aspectos que nos han tenido en cuenta. Esto es un repaso de los elementos que hemos visto, que es un proyecto que es una triple restricción, cuáles son grupos de procesos de la agerencia proyectos en ciclo de vida y vamos a centrarnos acá en lo que es riesgo, que es elemento que vamos a observar en este momento y nos dice que es un evento de una condición incierta que si sucede tiene un efecto en por lo menos uno de los objetivos del proyecto, es decir, puede afectar el alcance del proyecto si se llega a presentar o a materializar una de esas situaciones inciertas, pero que yo las puedo predecir y que las puedo controlar. La gestión del riesgo, aquí hay una gráfica en donde nos muestra que digamos que tenemos un estado actual, que es la situación de la cual surge el proyecto, ese proyecto surge a partir de esa situación actual y no va a llevar un estado futuro. En ese estado futuro se supone que hay una mejora de la situación actual por una oportunidad en negocio, por una ausencia de algo, se genera el proyecto para llevar un estado futuro. Y para poder llegar ese estado futuro tengo que realizar una serie de actividades que me llevan a definir el valor que lo que estábamos verificando entre un tiempo establecido. Dentro de esa gestión, dentro de esa situación, yo tengo que gestionar los riesgos que se pueden llegar a presentar. Entonces, aquí, dentro de la gestión del riesgo, hablando de lo que es el proyecto, tenemos lo que es el cumplimiento. Un riesgo es cumplir con un requisito regulatorio legales o social dentro como ejemplo, dentro del riesgo que se puede llegar para el cumplimiento. Otro ejemplo, dentro de la sostenibilidad es crear mejorar o reparar productos o servicios dentro del crecimiento, satisfacer las solicitudes o necesidades de los interesados y implementar o cambiar las estrategas de negocio, tecnologías. Son riesgos que se pueden llegar a presentar o que debemos gestionar. Hay una matriz de procesos como yo en la monstre en el ciclo, en la sesión anterior. Y aquí miramos dentro de esa gestión del riesgo en donde puede llegar a intervenir. Recordemos que tenemos grupos de procesos y tenemos área de conocimiento y básicamente la matriz nos muestra que aspecto tenemos en el encuentro en cada uno de esos cruces. Tenemos aquí una naturaleza, los riesgos tienen naturaleza y en cada una de esas acciones según lo que establece el PMV se pueden presentar las siguientes situaciones. Cuando hablamos de evaluar, identificar alternativas, si cumple con el efectivo del negocio, si es viable técnicamente, económicamente, que es parte del grupo de procesos de inicio si el ton definimos la viabilidad, entonces existen riesgos de definición de la necesidad, riesgos, incertidumbre del negocio y así vamos a encontrar en cada una de esas fases del proceso. Vamos a llegar una matriz para poder tratar de condensar esta información. Seleccionar, entonces si hablamos de seleccionar algún opción, algún alternativa como el pronto lo precisa acá, el slide, entonces existen riesgos de selección de tecnología, de selección de estrategia a realizar del alternativa comercial en definir cuando estamos definiendo, planeando, riesgo de información de calidad de ingeniería, de calidad de la gestión, de mercado y encontramos ahí, entonces también para ejecutar y para operar los diferentes riesgos se pueden llegar a presentar, recordando que cuando nosotros hacemos contingencias, si nosotros hemos identificado esos riesgos que se pueden presentar, pues son riesgos, son se pueden costear, cierto, y cuando no son riesgos de gestión, que son incertidumbre o que son situaciones que no se pueden presentar y que nosotros no hemos identificado. Cuando voy a identificar un riesgo, debo utilizar, al igual que las diferentes gestiones de costo y en la gestión de riesgos utilizó algunas técnicas y estrategias, dentro de ellas está, digamos, utilizar una lluvia de ideas, utilizar alguna información histórica, incorporar un elemento muy importante, que es por ejemplo el dofa, cierto, que nosotros no identificamos, que son las debilidades, que son las oportunidades, que son las fortalezas y que son las amenazas, que do de ellas son internas y de ellas son externas, pero que al identificar eso dentro del grupo o dentro del proyecto que estamos desarrollando, podemos identificar qué posible riesgos se pueden llegar a presentar. Aquí tenemos que debemos hacer esa identificación, existe un riesgo que lo podemos clasificar, lo podemos codificar, tiene una descripción asociada cada uno de esos elementos, esto es un modelo o un marco, no es algo obligatorio, pero es una, digamos, que situación que el PME nos puede establecer, y aquí tengo que identificar acciones algunos elementos o algunas variables para ese riesgo. ¿Qué probabilidad existe que un riesgo se llegue a presentar o materializar que es nada palabra correcta? ¿Qué impacto tendría ese riesgo de llegar a sea materializar? ¿Parece el nivel de riesgo que se puede tener? ¿Cómo puedo mitigarlo? Mítigarlo es tratar de disminuirlo, que es que riesgo que haría como remanente, que acciones se deben realizar para poder mitigar o para que ese riesgo simplemente lo podemos por ignorado y quién va a hacer el responsable de hacer el tratamiento de ese riesgo. Entonces, es identificar un posible riesgo. Aumento superlativo del dólar, entonces, ¿qué me puede afectar? Entonces, si se llega a presentar un aumento del dólar, pues vamos a ver nos afectados en los costos directos o costos identificados para el proyecto, porque los insumos que necesitamos contratar, se deben contratar en esa moneda, eso impacta de forma representativa. ¿Qué puedo de pronto hacer una acción para mitigar? ¿Qué se pronta? Entonces, puedo tener algún esponsor identificado para que ingete dinero y no se vea perviado a la ejecución del proyecto o si hay una situación en la que involucre algún tema catastrófico comprar una polisa de seguro para que ella cubre la situación que se presenta de esa forma se puede tratar de mitigar los riesgos. Hay cuatro acciones puntuales que se pueden hacer con los riesgos que hayamos identificado. Una es evitar, es decir, si yo sé que algo se puede presentar, pues puede hacer otra acción complementaria o completamente diferente para eliminar esa situación que se puede llegar a presentar. Entonces, aquí tengo, por ejemplo, un riesgo de suministro de gas, entonces, lo voy a comprar equipos que sean diesel, porque el gas va a dejar de tener, digamos, una ausencia, no va a haber el suministro que se requiere. Eso es científico y riesgo, busco alternativa para evitarlo. Trasferirlo, no lo puedo eliminar porque sinerente se tiene que se va a presentar cierto riesgo, pero se puede trasferir la responsabilidad. Entonces, por ejemplo, le decía la compra una polisa. Aquí, un ejemplo, un riesgo cambiario, contratar en al moneda del presupuesto, es decir, si yo voy a hacer un proyecto que vale 50 millones o 40 millones de pesos, pero no lo voy a contratar por 40 millones de pesos, sino lo voy a contratar por 10 mil dólares. ¿Cierto? Que no importa si el dólar sube o baja, pero va a estar ligado a esa moneda. Llegar es implementar acciones o planes que reducen el impacto hasta un nivel aceptable. Entonces, por ejemplo, que nos está presentando aquí el slide, riesgo de paro de comidades, gestión de responsabilidad corporativa o simplemente llevo a que el impacto del riesgo que se materialice no afecte la ejecución del proyecto. Y aceptar es cuando son riesgos que no impactan de forma significativa del proyecto. Entonces, simplemente se afronta y si se llega a materializar no tiene impacto en lo asumo. Entonces, yo sé que se puede incrementar el tiempo en un valor determinado por cierto que la situación en lo asumo, yo lo tengo contemplado dentro de esos costos de mitigación. Entonces, simplemente lo acepto, no lo hago ni contratamiento. Hay unas dimensiones de lo que pueden, digamos, que impactar que hemos nosotros reconocer para poder identificar el riesgo, desde la alcance área de trabajo en completas, trabajo que nunca se ha realizado, experiencia para realizar el trabajo, son elementos que me pueden llevar a afectar esa correcta identificación de los riesgos. Y así encontramos diferentes elementos del tiempo y el costo de la calidad, de los recursos humanos y hay más. Por ejemplo, se hablamos que el impacto de la dimensión de las partes interesadas, el nivel del riesgo en el relacionamiento, en el intercambio de comunicación con las partes interesadas, algo que se puede mitigar con un plan de comunicaciones, la complejidad del manejo, también digamos que por una mala comunicación, por eso mismo que lo puedo le garantizar puede llegar a afectar el desarrollo, sino logró comprender de una manera clara a mi parte interesa, no puedo dar la solución, no puedo completar lo que yo está necesitando. Y ahí encontramos desde el nivel de adquisición, es para la calidad de los contratistas en alcances integraciones más complejo, en todas estas preguntas que se están formulando, esas acciones que se están formulando en forma de pregunta, se pueden presentar riesgos que se tienen que identificar. De nosotros identificar esos riesgos, debemos construir esta matriz-bank, esa matriz de asignación de riesgos y básicamente la matriz es identificar la probabilidad de que suceda desde algo muy raro, hasta algo muy o casi cierto como se menciona acá muy probable, y el impacto que puede llegar a tener desde llegar a presentar. Entonces, todos los riesgos que sean extremos tienen que aplicarse a alguna de estas acciones, que es mitigarlos o traferirlos, o evitarlos en su efecto si se pueden llegar a evitar. Y la idea es que, con alguna acción que nosotros realizemos sobre esa clasificación del riesgo, logremos llevarlo a un nivel inferior por lo menos para tratar de que nuestros riesgos estén siempre clasificados entre moedados y bajos, pero en la identificación es claro que los puedo encontrar con estas probabilidades. Entonces, aquí no dice un impacto bajo, o una clasificación dentro de la matriz como baja es que el impacto o la consecuencia de que eso llegue a materializarse es bajo no afecta de forma significativa en desarrollo del proyecto. Y es raro en cuanto a su probabilidad porque ha ocurrido en la industria en los últimos 20 años, es decir, no es algo repetitivo. En cambio, algo extremo es algo que de acuerdo de esta clasificación, pero depende de la variable como estén higiendo. Es que ha ocurrido durante el último año en el sistema, es decir, se presenta de forma recurrente y es catastrófico porque el impacto que tiene sobre el desarrollo de proyectos de ese tipo pueden llevar a que ese riesgo se estren, como les indicaba hace un momento, todos estos riesgos que son de alto extremo tienen que obligatoriamente, dentro de esa gestión del riesgo, hacer un proceso de mitigación o de tratamiento para tratar de llevarlos o disminuirlos en cuanto a su clasificación. Esta metodología de la matriz de riesgos permite identificar el riesgo, permite validarlo, clasificarlo y sobre todo identificar el tratamiento o ver, identificar que se debe o no va a ser un tratamiento para poderlo mitigar. Bueno, con eso, con la explicación que tuvimos y al principio la actividad nos llevó a este momento, pero antes de finalizar quiero compartirles dentro de esta parte de la actividad, que es hacer un refuerzo, más que pronto hacerlo en este momento me excusaría, pronto escuchar también preguntas un que tú des para poder responder, es compartirles este documento o este mapa mental, creo que les había mostrado en algún momento, recordar que toda la documentación yo se las estaré subiendo en esta área de documentación y que, generalmente, trato de subir material en diferentes formatos para que ustedes tengan para poder repasar. Este es mapa mental en donde trata de resumir los conceptos más importantes de las tres primeras sesiones en lo que es la gestión del inicio del proyecto, lo que es esa construcción de la acta de constitución o proyect charter, lo que es la gestión de planificación integración y parte de lo que hablamos hoy de la gestión de la alcance y del tiempo. Entonces acá encontraremos con este mapa mental de forma resumida esos aspectos importantes para recordarlos, que es un proyecto, que es un programa, que es un portafolio, recordando que no es aquí entre ellos, cuál la definición de lo que es un proyecto en cuanto a sus cuatro elementos puntuales, bueno tres elementoriamente puntuales que es la temporalidad, que sea único y que requiere una incorporación de recursos y así encontraremos para cada uno de los elementos, una comparación entre proyectos y operaciones, que son las partes interesadas, la historia de dirección del proyecto, que es el líder con sus competencias que debe tener, aquí habla de 90% lo que es comunicación, otras habilidades blandas que debe tener y pues, digamos, que esto, como les indico, nos ayuda a resumir toda esa documentación que como les decía a Miguel, creo que decía Miguel, es suficiente en la documentación para presentar ese examen final, cuál es el proceso inicio que comprende, cuál es esa reunión de arranque o inicio formal del proyecto, que son las partes interesadas, la gestión de los interesados, que lo que se debe hacer o que elementos deben surgir para poder hacer ese control y como le indico así para cada uno de los elementos, entonces voy a detenerme ahí, se hagan una pregunta con mucho gusto les escucho, la respondemos y continuaremos para ver la próxima semana en donde se haremos viendo la partejación de comunicación, que de cierta manera complementa lo que ustedes requieren para poder presentar esa actividad del próximo dos demás, les escucho. Prof. Que pena más que una pregunta es sobre la documentación que se encuentra en la plataforma en la carpeta de sesión 1, el archivo HTML conceptos claves, no sé si son los conceptos de gestión de proyectos porque dicen que es como de estadística. Subiros que no eran? Estos favoros. Es el señor, ¿si está distica? ¿Cómo dice el compañero? Entonces voy a agustarlo si sube. Bueno, básicamente esto es algo que le emocion ustedes para tener ahí un esto en plasca, pero vamos a ver por acá. Es el CSV o este HTML que está mal. Así, este está mal. Voy a hacer la justicia gracias para poder hacer el campo y corregir esa información. Vamos a hacer lo de una vez para eliminarlo acá y poder subir una mapa mental relacionada con la temática. Es en las sesiones dos, no, no sé si son. Pero usted ha verificado en el archivo HTML si está correcto? Sí, el archivo de Excel, si está. Bueno, entonces, a ver, él ajuste de acuerdo a esa indicación, ¿vale? Un día, un momento de subir lo listo. Alguien otro comentario, yoana, te escucho. No, porque no, porque no. No, tranquila. Ahora también de lo que hicieron el compañero también estaba mirando eso, pero perdón. Entonces, en el transcurso de hoy a mañana esté recibiendo documentación de las sesiones 3 en la que incorporaré elementos también como ese mapa mental que les muestro, les nos traje un momento y también el elemento. Y, additional que les permita ustedes por tal es decir, por aquí también creo que hay unos conceptos claves de lo que se inicia el proyecto que usted los puede encargar en esta página HTML para que tenga pregunta respuesta de los temas relacionados con la temática. Vale. Y bueno, para el laboratorio también se va a realizar como preambulo para para guiarnos sobre el laboratorio. Estamos hablando la segunda actividad, ¿cierto? El laboratorio. ¿Pisto? El laboratorio. Estoy leyendo allí como tal el documento y habla también de herramientas que hacemos utilizar. Sí, recardo. Como es laboratorio, tendremos una clase que se llama laboratorio. Y en esa clase laboratorio, yo les doy unas indicaciones. O hacemos un ejemplo similar lo que ustedes tendría que entregar y ahí les mostraré el uso de una herramienta que recomiendo, pero que ustedes pueden usar la que necesiten. Pero por ahora, si quieren, como yo digo, es una recomendación útil, busquen lo que es gan. Project. La pueden descargar, existe instalador tanto para Windows como para Mac como para Linux, de decir, tenemos para las tres plataformas principales, otras sistemas operativos principales. Y pues con ella, yo les daré información y haremos un ejercicio en lo que se puede hacer y les diré, mire, esto que me pide la actividad que es la línea base, lo pueden hacer así con gran proyecto. La resolución de conflictos, lo pueden hacer de esta manera para que ustedes lo puedan incorporar en su actividad. Vale, clicardo. Listo, propregable, mucha greca. Entonces va a ver, debe de haber una sesión previa a la entrega, entonces se llama laboratorio. Pero pueden ir buscando cómo se utiliza esta herramienta. Y ahora, tú pueden ir buscando cómo se utiliza, mientras les pico que es una herramienta muy similar al proyecto de Microsoft o cualquier herramienta de diagrama vegan. Lo que pasa es que tienen unas particularidades, que es gratis, entre otras cosas que son bien interesantes, dentro de su configuración y la facilidad también del uso de la misma. Y sobre todo, que es gratis, no, porque esto es creo que he desarrollado con Java. Y por aquí la veganación más reciente de 2021. Bueno, muchas gracias. Nos vemos de en ocho días mediante cualquier cosa en su atento por el foro, para las inquietudes que se presenten. Vale, por favor. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias.