 En la mente, muy buenas tardes, noches para todos los presentes. Bienvenidos a esta y segunda sesión. Respondiente a más que a la clase, como es el análisis de los tropicos más importantes que encontramos en los temas 2 y 3 de nuestro contenido temático. Recapitulando un poquito de lo que conversábamos pues hace 8 días, la idea fue el objetivo central de la asignatura y tengo los raks. Pladamente no perte al revista los resultados de aprendizaje es cierto porque a la verdad, los personas que me van a permitir determinar cuál va a ser como hacer resultados esperados. Entonces casi siempre que en todas las clases de web, los voy a estar como recalcando. Primero pues obviamente identificar los aspectos de suavegedos haceante o laSa'a para sumaban. Sendios en la mente. Dej anchor a esta��면 investigating losächlich sus confes hair, se nos safeguenia hasta si las comunidades va a ser codod devil en las contactas al final de忘 about elril. regales un tópico sobre todo lo que tiene que ver con ese que no está pues muy especificado en el contenido de lo que sí considera importante que esto es el tema de violencia y control, es decir, quién también desde nosotros en las organizaciones, quién quizás va a ser como es el ente, el ente a un titó o un ovedor de todo lo que se gestione en torno a en torno a tratamiento de datos, a la el gobierno de datos desde el punto de vista de la integralidad, pues mencionaremos la superintendencia de industricomersio, superintendencia financiera, si llegado al caso, también a nivel gubernamental porque si más no recuerdo, creo que aquí también hay muchos estudiantes que están prácticamente elaborando en el sector gobierno, en el sector público, también toda esa estrategia, toda esa estrategia que tiene el estado colombiano para el gobierno de datos cierto, entonces vamos a recaltar también otro aspecto que me parece importante es todo el tema del registro nacional de base de datos, es decir, como como Colombia, como como Estado, más que como gobierno tiene toda una política de gestión del gobierno, del dato que viene de hace más de 10 años donde donde el miemob gobierno que volaba a apertura para para la talix, para con una estrategia que se llamó datos abiertos donde las entidades públicas colgaban sus data leaks o colgaban información importante referente al cor de su, pues no al cor de negocio porque no lo vemos como como una compañía pero sí como al cor de funcionalidad que ofrecía cada una de las entidades de estado, aún se mantiene, entonces es importante que lo resaltemos. También, por ahí ahorita vamos a hacer un pequeño movimiento práctico para salguirnos un poco más, pues desde esquema normativo y ver cómo, y ver cómo efectivamente desde el punto de vista del software o de las aplicaciones, cómo se hace ese tracking, ese tracking de data muy por encima con un próximo y miraremos más o menos cuál es el flujo de peticiones y respuestas que están miscudidos en este proceso de analítica también, porque la primera práctica o el primer laboratorio, perdón, efectivamente desde el punto de vista conceptual es cómo cómo cómo generar esa, cómo implementar todo el tema de Google Analytics, sí, pero vamos a verlo desde el otro lado cómo nosotros también podemos ver que efectivamente se está realizando una trazabilidad en los sitios de comercio, cómo es que efectivamente o por qué los algoritmos obtienen esa información, si es que generalmente hay esos pequeños scripts o esas pequeñas funcionalidades que a través de herramientas como Google Analytics y otras efectivamente van capturando todas esas sensaciones que están explorando los usuarios y eso lo van convirtiendo en conocimiento, entonces también lo voy a traer la pedito con un proxy que se llama a Borswig, es community edition, entonces cualquiera si alguien lo quiere descargar para cualquier cuestión propia de su profesión lo puede hacer porque pues es versión free, bien entonces vamos a hablar primero, primeramente en este pequeño o esta primera fase de nuestra sesión de hoy, de lo que es la inteligencia de negocios y lo tanto maestro vamos a hablar también de la inteligencia analítica, vamos a hablar también de lo que es un data warehouse, de lo que es un data lake, de la diferencia efectivamente entre data información y conocimiento, cómo es que se gestiona todo ese proceso de tratamiento del dato, las diferentes estructuras o organización de los datos para poder convertirse en información y que esa información refleja el conocimiento de la organización, entonces más o menos esto lo que lo que bordaremos en esta primera parte mencionamos claramente pues esa diferencia está así, está entre los conceptos porque no es lo mismo hablar de datos que de información y muchísimo menos de conocimiento, los tipos y la categoría de los datos que son los datos maestros, la inteligencia de negocios, la arquitectura de la inteligencia de negocios, el proceso del tratamiento de esa información, lo que es el business analytics o lo que la analítica de negocios y ese contraste que hay entre pues esas dos maneras de analizar la información, que una me va a decir una analista, la información posterior y sí y la otra pues busca efectivamente ese un poco preditivo de ese análisis de la data de forma predictive. Y iniciamos con algo que no podemos ver obvio es efectivamente tener lo que les comentaba, la sesión anterior es importantísimo tener esa conceptualización para ser bien definida, puede sonar trivial, puede si ser de pronto primario básica pero es importantísimo, entonces hablamos del dato de la información y de conocimiento y reportamos de pronto los que hemos pasado por ejemplo, eso es un ingenieros, si aquí hay la mayoría son ingenieros, pues como como desde el estudio de las estructuras de datos, debíamos que el primer elemento que debía entender si que debía manejarse era el dato cierto y ese dato efectivamente es un elemento que caece de contexto, que caece de entorno, si necesivamente es un valor, es un valor veíamos veíamos que por ejemplo esa que es el contenido que se vea así que no me habría lo decirto, entonces el dato efectivamente es un elemento sin contexto que por si solo no me va a pronto a producir información, no me va a generar conocimiento, pero ya la información efectivamente es agregarle ese pequeño elemento o a ese dato bruto por decirlo así y escudo, ese contexto, es decir, si tenemos un elemento numérico, darle el contexto aquí hace referencia de elemento numérico y ese conocimiento ya específicamente es el análisis de múltiples elementos de información para yo poder obtener de pronto algún tipo de decisión, entonces ahí me diamos, veíamos, estamos viendo ahí una presentación que el dato, podemos hablar de 25, pero ya es 25 si de pronto degeneramos un proceso de trasversabilidad y de concepto, pues hablábamos de que el 25 está haciendo evolución a la temperatura en un lugar y el conocimiento pues va a hacer efectivamente lo que es de gener, proceso de interpretación de esa información, que va a estar quizás acumulada, obviamente con otro tipo de elementos o registros que me va a permitir a mí obtener de pronto de alguna manera cierta necesidad de información de conclusión de evento y una frase que hemos visto mucho también es decir que sin dato de calidad pues no hay información confiante, sin información, no hay conocimiento, eso lo vamos a encontrar en la literatura, creo que es una de las frases con las cuales pues la mayoría de los autores que escriben sobre análisis de datos siempre de la relación. Veamos también que claramente esos datos van a tener las categorías y unos tipos que también quizás por estar en este medio alguna manera es mucho más fácil de entender lo cierto, pues hablamos de que están los datos estructurados, los datos de mis estructurados, los datos de los estructurados y ya la gran base de información que en la verdad ha sido, y hablamos de estructurados efectivamente cuando de alguna forma humana ya esos datos tienen un tratamiento, es decir, tienen un moldeado, tienen un análisis, entonces cuando hablamos de un dato estructurado es que efectivamente ya fue a su proceso de modelado de información, entonces hablamos de financiación y columna, te va a ser de datos relacionales, de estructura de app, en fin, también podemos encontrar esos semi estructurados que quizás yo lo defino de una manera muy simple y es que no son, pues son fáciles de entender al ojo, pero no tan fáciles como los estructurados, quizás es como la forma de poder clasificar esa diferencia, entonces son aquellos que es que más sencillos perdón flexibles de mapear y tenemos tres estructuras que todos conocemos muy bien que son, por ejemplo, un JSON, una XM, una XML, un C, un C, un C, un C, un C, un C, un C, es cierto, pues son datos que de alguna manera tienen un tratamiento pevar la hora de analizarse del punto de vista humano no tienen esa facilidad de contexto y lectura como lo tienen los estructurados, yo lo puedo definir digamos que eso es como la forma con lo que es más fácil de uno comprender la diferencia de un dato estructurado y eso es nuestro altura, pero pues para temas obviamente de concepto y de teoría pues los datos estructurados son aquellos datos que tienen un mundial muy claro lo definimos generalmente por filas y columnas y los servicios estructurados lo definimos y tienen una estructura pero quizás esa estructura es variable porque va a tener diferentes elementos, podemos entender que un JSON de su contexto pues puede tener una estructura que va a perder claramente de la funcionalidad de la información que contenga, vamos a encontrar también esos datos no estructurados que efectivamente son datos que de alguna manera no puedo organizar, no puedo organizar de forma primaria, sino los cuales estructuran o envuelviar para yo poder generar las clasificas y lo en de ellos de manera fácil, entonces esos datos no estructurados pues hablamos que son fotos, videos y mails, pdf, cualquier tipo de texto, dance, en fin cualquier información que era de una manera no no, no, no, no, no, no, puedan los días de forma casi toclar y la verdad pues obviamente pues corresponde a las famosas cuatro ve que hablamos de volumen de los días variedad y de la cidad, creo que en esto no, no tenemos, te encuentro tampoco alguna vibea. Que son los datos maestros, los datos maestros, ovedes en a ese concepto de la centralización de la organización de toda su data, específicamente de esa data crítica y cuando hablamos de esa data crítica pues nos vamos a nos vamos de pronto a orientar ese tema organizacional y es decir, para una entidad, para una compañía, cuál va a ser, cuáles son sus datos maestros y son aquellos datos críticos de negocio, mencionábamos la clase anterior que sí que de pronto el actío más importante para una compañía de información, pero saliendo de esa trivialidad y de la ambigüedad, esa información está constituida en datos maestros y el dato maestro como tal, ese es elemento crítico de una organización para que su cor de negocio prospere y funcione en el tiempo. ¿Qué podíamos hablar de un dato maestro? El dato maestro efectivamente se conjunto de la data y de información, que data, por ejemplo, clientes, cierto, proveedores, empleados, todo el tema de información, regulator y legal, entonces todo ese cúmulo de elementos, todo ese cúmulo de información genera todo eso que se conoce como datos críticos de la organización que al final se viene a conocer como los datos maestros que son los que van a ser procesados a través de estrategias y metodologías para poder obtener el mejor conocimiento posible de organización, independientemente del tópico para el cual se vaya a desempeñar. ¿Qué tiene como referencia los datos maestros que efectivamente con ello buscamos efectivamente la fluidez y la claridad en toda la información y en toda la data que se genera en una organización, se genera, se busca efectivamente que ese gran modelo de datos maestros pues de alguna manera sea un sistema depurado que me permitan ir a la fuente confiable de decir evitar procesos de redundancia, evitar procesos de datos falsos, con el fin de yo puedo tener información prioritaria, como nos comentábamos de pronto a su momento que lo que se busca en la articulación de toda la información crítica y cada una organización, no solamente siempre se dice que la información crítica y cada una organización en la de sus clientes, pero eso cuando se aborda el problema desde un punto de vista inicial, pero ahora en la verdad vamos a tener elementos muy importantes como todo el tema de proveedores, todo el tema de la cadena de suministro, cierto, todo el tema de control y manejo interno de su información, es decir, todo lo que tiene que ver con la información de los colaboradores, con la información de los procesos, con la información de todo el esquema organizacional, entonces no solamente hablamos del cliente, si quizás para temas, para temas de seguridad de la información, si nos entramos mucho en la data del punto de vista del cliente, pero desde el punto de vista la integrabilidad del concepto, hablamos de toda esa información que me genera valor para la organización. ¿Qué problemas típicos se buscan evitar con el establecimiento de datos maestros? Pues lo que os comentaba hace un momento, el tema de información redundante, de información desactualizada, ¿sierto? De información que alguna manera, en vez de generarme conocimiento, me generan viguedad, es decir, me genera todo lo contrario de lo que se busca con la gestión y gobierno del dato. Y claramente, pues hay unos procesos, hay unos pasos para yo poder establecer de una manera lógica estructura, hay ordenada todo el tema que tiene que ver con la gestión de los datos maestros. Y bien, un concepto importantísimo que nos viene acompañando de hace muchos años, quizás aquellas personas que han estudiado todo el tema de Nercadeo, Omar, que tiene cierto, si alguno tiene un MBA, tiene este tema muchísimo más claro del punto de vista comercial, porque la inteligencia de negocio efectivamente surge como ese proceso o esa necesidad del mercado de estudiar la información que se iba procesando del tiempo. Si de pronto me permiten verlo de manera tásica, dice que el experiencia de negocio, ese proceso de recoletar, integrar y analizar datos históricos y actuales para descubrir patrones y tendencias que apoyen la toma de decisiones estratégicas. Entonces, la inteligencia de negocio, sabemos no es algo que existe desde ayer, es algo que viene desde hace muchísimo tiempo y quizás ha sido unas estrategias pioneras para la entendimiento y comportamiento del mercado. Desde el punto de vista del software, pues quizás lo podemos ver reflejado como en esos dashboard que me permiten hacer esos análisis de información, que me permiten determinar insights o datos relevantes, que me permiten sacar conclusiones de ventas, desde el punto de vista de acuerdo en nosotros, desde el área operativa y operacional, como vemos en la inteligencia de negocio, es decir, esas estrategias que nosotros diseñamos para que el cliente pueda entender la información o el conocimiento que está generando su data. Entonces, aquí tratamos del novelo desde marketing nada, porque obviamente es el nuevo en nuestro enfoque, nuestro enfoque es mucho más hacia el tema ingenieril, entonces vuelve repito la inteligencia de negocio, efectivamente vista y reflejada desde nuestra profesión, lo que busca es brindar esas herramientas para que se la información o el conocimiento que se obtenga del procesamiento de esa información sea de valor para el cliente. Si me pregunten a mi cuál es el ejemplo más tacito y demostrado de la estrategia de la metodología de análisis de negocio, es efectivamente los dashboard y los que han tenido la posibilidad de utilizar tabla o los que han tenido la posibilidad de utilizar el Power BI o sencillamente utilizables un tipo de librería o framework para generar dashboard, efectivamente están poniendo en práctica la aplicación del concepto hacia la vista del cliente, entonces, porque es importante la inteligencia de negocio efectivamente por eso, porque entre más fácil sea para el cliente, para el dueño de la información, entender que estás sucediendo con él, pues va a ser mucho más fácil esa toma de decisiones estratégicas. Si yo no puedo entender, si yo no puedo leer lo que está pasando a mi alrededor con mi producto, con mis productos, con mis servicios, pues prácticamente yo puedo garantizar que voy a hacer muy poco competitivo y incluso puedo poner el riesgo en mi funcionamiento, sino si no tomo medidas o si no tomo accionales que me permitan a mí y identificar y leer en el mercado, entonces es importantísimo, pero como nos vamos nosotros efectivamente implementando o gestionando esa información de tal manera que esos insights o esos resultados de interés sean los que realmente les saltemos al cliente a través de la herramienta tecnológica o del software que estamos generando, ¿no? Entonces, ¿qué lo necesita? Efectivamente la alta gerencia, ¿sí? O los elementos cúspidos de las organizaciones que hablamos de, hablamos de pronto de gerencia, de direcciones, de líderes, ¿sí? Porque me va a permitir efectivamente tomar esos accionables que me permitan, quizás mantener una buena estrategia o incluso obviamente dar del cuerpo completo a algo que esté haciendo, que esté generando impacto negativo en mi organización. Quisiera mostrarles también el tema de los vines analítics, ¿sí? Que es ese concepto también que evoluciona a partir de lo que venimos hablando, que es la interés de negocio y ya quizás no se gestiona o se genera a través de esos elementos que ya se han generado durante el desarrollo del tiempo, sino que lo contrario es de este que busca efectivamente generar esos modelos de predicción que a su vez me generen los procesos estadísticos para yo adelantar mis decisiones. Algo no dirá cuál es la diferencia con el análisis de negocio, es que el análisis de negocio me permite tomar decisiones de negocio posterior, incluso a la implementación de mi negocio, ¿sí? O de mi producto o de mi servicio, mientras que lo que se busca con el diseño de Analytics es efectivamente lo contrario, yo poder predecir comportamientos de tal manera que yo pueda adelantarme a esas estrategias de mercado. Puede dar lo gran ser bien en estrategias de mercado de ventas de análisis, de información, de captura de información, entonces se genera efectivamente todo, puede ser pros, digamos que es como la antítesis y cierpo de lo que genera la interés de negocio. ¿Y qué pilares son importantes? ¿Qué son los pilares? ¿Qué se manejan en interés de negocio? Olomos de información, personas, procesos y tecnologías. Y quizás los que estamos involucrados también, no sabemos, están involucrados en temas de gestión estratégico, direcciónamiento estratégico, ¿sierto? De gestión organizacional, siempre nos encontramos que estos son los cuatro elementos o los cuatro pilares para la gestión de las organizaciones. Entonces, yo más diría que de ser los pilares del B.A. son los pilares de la organización, los encontramos en cualquier libro de administraciones y el programa de información, personas, procesos y tecnologías. Entonces, fíjense la diferencia, está prácticamente aquí expresada cuando hablamos de la inteligencia de negocio desde el enfoque temporal, hablamos del pasado y el presente, mientras que si hablamos efectivamente de la inteligencia de las analíticas, hablamos de futuro, ¿sí? Como preguntas, ¿claraves una manera que pasó el por qué y la otra qué pasará y cómo actuará? Su modo de uso de reactivo, lo que yo les decía es una de las diferencias más explicitas que alguien, todos estos estrategias, que el análisis, con la inteligencia de negocio, me permite ser reactivo. Yo analizo la información, sí, analizo todos mis datos, genero conocimiento y en base a lo que observe o con base a lo que observe perdón, pues puedo tomar decisiones, mientras que digamos desde el otro vídeo lo que busco ser es proactivo y proyectivo. Tipo de datos generalmente estructurados casi que en un 100% de concepto no quiere decir que no puedo manejar datos estructurados, pero el concepto surge también de esa moda o de esa modificación, también desde hace más de 30 años de la estructuración de los datos, que efectivamente se logran organizar los datos a través de filas y columbnas para que me entiendan. Mientras que no, mientras que el business analytics me permite también a mí entender esos comportamientos, sin importar qué esa información esté asociada de una forma estructurada y lo vamos a ver ahorita cuando interceptemos, por ejemplo, perdiciones, podemos dar que se lanza una petición de Google Analytics sobre un trico, sobre algo y pues esa información no va estructurada, esa información viaja se mi estructurada porque pueden ir en un JSON, en un XML, o en otro tipo de informa, o en otro tipo de formatual. Bien, entonces ese alcance pues obviamente dirección estratégica, yo considero que los dos alcances son para dirección estratégica, pero quizás el business interincense conceptualmente se ha visto más y hace efectivamente hacia en poco de alta dirección, mientras que el analítica de negocio y el business analytics también se ha enfocado mucho para procesos y operaciones, entonces si aquí hay alguien que de pronto se desarrolla como Cuba en alguna organización pues no me va a dejar mentir porque en el alente los testes, pero los analistas de Cuba hacen ese proceso de medición, sino desde el funcionamiento del analítica pues efectivamente están realizando que un ejemplo que el portal efectivamente esté lanzando o que este no esté rota, por ejemplo esa conexión entre el portal y entre el Google Analytics o cualquier otra herramienta que tengan para hacer ese tráquil y monitoreo de información para la toma de decisiones, entonces se busca más de ese proceso y la operación, es decir cómo general, cómo pasar de la dirección estratégica a la implementación de esas herramientas en el día a día que me permiten tomar tomateciales, por ejemplo el caso del mercado libre que generalmente vive tomando metricas por todos y analíticas por todos amas, sobre todo los portales de y comercien ese tipo de estrategia, la banca también generas ese tipo de metricas para entender cuáles son los hábitos de consumo digamos más importantes de sus usuarios, cuáles son los productos que son más más que les llama mal la atención, cuáles son las gociertas que mal les interesa, entonces todo es precisamente se va a utilizar para poder mejorar y optimizar la presencia hacia el clí. Si me permiten les voy a mostrar lo que les comentaba, voy a compartir el pantalla nuevamente. Entonces algo como esto, estoy pues estamos revisando dos sitios y en este caso no sé si me alcavo libre no implementa Google Analytics, porque todo es utilizado de herramienta, pero por ejemplo si sinépolis generalmente vivía haciendo el todo ese proceso de gestión del usuario con la plataforma, se vive generando todo ese tipo de metricas, podríamos empezar a revisar todo tipo de peticiones y suena cuenta que se generó un proceso masivo de metricas, todo el tiempo se está mediendo, se está analizando, se está impera cuante con el usuario, quizás por eso es que la mamá o el papá o alguna llegada no dice muy pero yo dije tal cosa, pues tal cosa y ya me lo está sufriendo en todos lados, ¿sierto? eso tiene que ver con tema obviamente también de tratamiento de datos que quizás lo veremos más adelante, pero desde el punto de vista técnico se ve así y es efectivamente ese tráctil que se está haciendo todo el tiempo por parte de las herramientas, por parte del negocio para entender cuál es el flujo que realizan sus usuarios y de esa manera como lograr retención, mejorar productos, tratar mucho más la atención, generar clientes nuevos a través de el estudio de esa información, entonces ni siquiera y Google Analytics solamente es una de las múltiples herramientas que generalmente vamos a utilizar para este tipo de procedimientos es la que vamos a utilizar en el laboratorio uno, pero pueden ver muchas y muchas herramientas de paga generalmente que se utilizan efectivamente para lograr, no sé si hay alguien que trabaje como tester o como Cuba, entonces generalmente se lo busca también pues y esas herramientas están bien implementadas porque si están bien implementadas la información o la métrica que me va a abrir para mí como organización pues va a ser de suma importancia en este caso por ejemplo podría decir sin el político es claramente va a empezar a mirar a medir cuál de pronto son las funciones o la hora de función que más se consulta, cuál es el tipo de contenido que más se cliquea, cuál es incluso el combo de comida que más se consulta o que más se paga, todo ese tipo de data empieza a ser de total interés para la organización y si nos vamos a dar un producto para un cambio para el caso de uny comer pues va enfocado a su negocio es cierto, cuál es el producto que más se busca, cómo es la búsqueda que revisan el usuario, cuál es un uso de respiko, cuál es un uso de baranballe, cuál es ese comportamiento estanda, entonces todo eso me lo va a permitir medir, no sé si le acabo por ejemplo, si se le quengan a no clervar, Google Ads, herramientas de tracking, todo esto está aquí matea, si no existiera les doy el en si el punto de vista técnico no existiera, si esa estrategia de monitoreo de las analíticas sencillamente no veríamos nada de esto, veríamos específicamente las peticiones enfocadas en la navegación de espiritual usuario, por ejemplo, resalta una, aquí lo que dice yo voy a entrar a la cartelera que está publicada en calitos, esta sería el tipo de peticiones que estaríamos viendo por ejemplo aquí en el burfip, que es ese proxy que me permite a mí, obviamente un real proceso de tráfico, depende de un momento, bien entonces vuelvele en menciono, así es como se ve desde el punto de vista técnico, entonces les dejo el nombre de la herramienta, no sé si alguien ya ha utilizado algún tipo de de proxy, estoy seguro que sí, pero si alguien no lo ha usado bien su primera inversión, pues la herramienta se llama Burswip, se usa mucho también para temas de seguridad, pero pues también he usado por los que están desde el punto de vista del cubo y del test. Entonces para cerrar, si efectivamente no se hiciera medición de analíticas, vuelvele repito, estaría viendo solamente las consultas o las peticiones hacia los sitios, ¿qué quizás estoy accediendo? En este caso, y fíjense que si yo de pronto, yo de pronto filtrara, bueno aquí porque me está tratando la metadada, si incluso filtrara, prácticamente que son dos peticiones, sí, fueron dos peticiones, como parece todo el flujo que genera todo el tema de las herramientas de tráquenio monitoreas, muchísimo, incluso mire desde Facebook, desde TikTok también, todo esto se genera, pero claramente es propiciado por todo el equipo de desarrollo y por todo el pronto, todos enfoque que tenga el modelo en negocio para su desarrollo, para su implementación. Pues voy a retirar pantalla, vamos. Esto les va a servir. A la hora, quizás no como requerimiento del laboratorio, pero si les puedes servir efectivamente cuando mantén ese blog o ese sitio y implementen con que vuren el bubra analítico y empiece a ver cómo va captando o cómo se genera en ese tipo de peticiones o de ríques, efectivamente la herramienta captando efectivamente esa metadada para ir llegando a esa colección de datos que al final se llevaba pues obviamente a convertir en una información y esa información claramente se va a convertir en estrategia de negocio, estrategias de mercado a través de ese conocimiento que le podamos generar. Pues voy a presentación. ¿Alguien ya ha adelantado parte del laboratorio? No. Que pena, buena noche, es perfecto, ¿cómo me le va? Bien, si, si, no, la de la tricarlo. Sí, en cuanto a eso, en Google Analytics no aparece como tal los endpoints que se están consumiendo. Cuando yo lo hago en site, Google site no opes no zen. Puede ser el que Google site y lo estás haciendo de análisis de tráfico para financiarlo. Sí. ¿Cómo te va a vientar? Con Google Analytics del que se propuso ayer la actividad, pero pues como tal no me aparecía así. O sea, no te está generando data. Dame momento ya te comparto por aquí, por este medio. Porque tú es igual, creo que la otra, la otra clase, efectivamente es para, parece proceso de laboratorio, ¿no? Por si acaso, si, si lo voy. Mira, y al chat, al chat enviela la imagen que tengo, pues como tal de la del site que hice en Google. Pero yo no veo como tal. El tráfico así solamente pese en estadístico, pues. No me tráfico, no lo vas a ver. Para que veas el tráfico, tienes que utilizar una herramienta de monitoreo, sí, o de análisis de tráfico, que efectivamente es esto lo que se busca. Ok, ok, ok. Estaba dando como ese valor agregado, por si, ¿cómo es que, cómo es que obtengo o cómo es que Google me presenta este dashboard con esa información? Sí, entonces ahí lo que estoy precisamente te mostrado, voy a compartir la imagen a todos con el permiso de recardo. Me gusta, gracias por darme esta posibilidad. Entonces, te encanta efectivamente lo que nos muestra de ese dashboard, que me ofrece Google Analytics, esto me va a permitir, es que el cable es mucho mejor que acabamos de hacer. Entonces efectivamente, que tiene diferentes tópicos y clasificaciones de lo que se está haciendo, ¿qué trata el site que publicaste? Es un blog, igual ya también le comparto que es para que me jenpa. ¿Qué más te marca colocaste ahí? De tecnología, pero como tal, es algo muy... No es algo que le investigue y que coloque allí, no, nada, solamente es para generar el tráfico. ¿Está viendo la imagen cierto? Sí, sí, señor. Bien. Entonces, fíjense, más o menos es esto, corresponde a lo que hemos hablado, generalmente de que claramente, durante el experiencia negocio, la inteligencia en el lítica, me permite a mi poder decir, si bien, puede parecer hígónico, la suposición del que, claro que está haciendo predictive, pero te necesitas el histórico de información, es cierto, de alguna manera, sí, pero claro, pero yo ya me estoy adelantando, porque casi que en tiempo real se está procesando la información sobre la cual se está generando, por ejemplo, que esté análisis de información. Hay comparte el link igualmente, profer... Ok, así no se va a dar. Ya lo miramos. Entonces, fíjense que efectivamente, ahí van a encontrar los tópicos que se piden que se desaparían en el laboratorio, le preguntaba a recarro que, de qué trataba el sitio, porque yo aquí ya me estaba fijando que estaba haciendo la ilusión a esos links o a esas secciones del sitio y hablar de tecnología, actividad de usuarios por corte. Entonces, pero cómo sucede esto, o sea, lo que les quería mostrar, era como es de detrás de cámara, de lo que estamos haciendo, o sea, cómo Google lo hace y efectivamente, pues, con esto que les reflejaba. Entonces, cuando yo consulto un sitio, vamos a consultar el sitio, vamos a consultar el sitio de recardo. Vamos a consultarlo. Entonces, lo mismo... él alla...? Sí. Perfecto. de un acceso x para saber donde ingresa, bueno, que no estamos ya, perdón, es que yo sí porque no estamos tratando nada, pero ahí tampoco se está viendo propios, no sé por parte de la pantalla, o sea no está compartiendo la pantalla donde está lo que tiene en esto, que van a estar perfectas. Entonces quería dar esto, aquí lo que entraba es al blog, o al sitio que tiene el Ricardo, o estamos haciendo el detrás de cámara porque pues supone que la actividad de este efectivamente establecer la estrategia de Google Analytics, que funcione, ver claramente, cuál es, cuál es una oportunidad de esquema de la gente, aquí yo lo que no estoy mostrando, cómo es que sucede eso detrás de cámara, si ahora como Google obtiene la información para, entonces no es que se le inventen, efectivamente, todo lo que se genera en el blog está haciendo traquimil, estoy hablando de Descarpen size Google que sigue en el sitio, pero todo lo que mira en Analytics, Analytics, Analytics, ese todo ese proceso es lo que está recolectando efectivamente las herramientas en este caso para ponernos brindar en su dashboard, ese análisis de Analytics, que va a haberme undas, entonces aquí tenemos que, no sé, que es un formulario, es más, si yo lo hago el tiempo real, si yo les muestro que voy interceptando el frático, vamos a decirle nuestros servicios, efectivamente yo sé que estoy interceptando ese, ese esa página, cierto, ese dominio, y efectivamente, al yo la probar, está generando temas de Play Store, el sitio, Analytics, aquí fínse, aquí empieza a capturar Analytics, esto viene cifrado, entonces es muy claro que yo entiendo lo que sé, lo que se está, pues, manejando otras bandalinas como decimos, yo debe interceptar y veo mi trafico y efectivamente, le están haciendo un traquim impresionante, por eso es que al final, al final, donde está la imagen, se puede o podemos obtener esta data, entonces, recarto, excelente, porque me permitiste a mí, hacer, adelantarme a todo lo que queríamos ver, entonces estamos viendo lo importante, la camieza desde el punto de vista del gobierno del dato, pero estamos viendo también lo interesante que es entender cómo funciona eso desde el ámbito técnico, cierto, porque como ingenieros, no creo que aquí, pues estemos en el área de mercadeo o en el área organizacional, sino que aquí estamos en el área técnica, ¿cierto? entonces piensa que nos brinda precisamente la posibilidad de entender qué lo que está sucediendo, y no es que, de alguna manera, esta información como les comentaba, ahorita se va a una información falta, adentivamente, se está traqueando, viene, se está traqueando en tiempo real, que si yo sigo conoce, si yo sigo moviéndome, y sigo moviéndome, fíjense, efectivamente aquí me cargó, el youtube que tiene, que tiene framiado o recarto, lo encontró, pero sí que generando esas analíticas, así que generando publicidad, fíjense, realmente, los Google Apps para los temas de publicidad, y así es como todo este mundo funcione, como les comentaba Google Analytics, no es la única herramienta, pero es una de las más utilizadas, ahí tenía algo que quería preguntar algo en específico de cargo, o te queda claro que lo que estás haciendo está bien hecho, no, sino que estaba diciendo este que como captural el tráfico y segunidad, veran la primera actividad, pero como tal, hasta lo que llevo es el tráfico estadístico que me genera Google Analytics. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, yo, gracias por la intervención, porque si alguien más lo puede estar interpretando, sino lo que está más, entonces, ¿cómo es que funciona esto? El punto de vista técnico, ¿sí? La tarea o el taller, como tal está el cual como les están realizando, es simplemente obviamente la configuración del Google Analytics, con tu sitio, con tu página, con tu blog, y que efectivamente empieza a brindarme esa información. Recuerden que más o menos se estima que la actividad tiene una duración de cinco días para que le hagan ese tráquido, pueden, en el clic, salgan, ingresen a varias horas, opídanle el favor a alguien también. Entre más tráfico, el genere, pues más información se va a consolidar en la herramienta. Lo que yo les quería mostrar ahora es que técnicamente cómo funciona eso, que yo puedo, que, generalmente, van a ver esas, esas peticiones donde se está lanzando constantemente de dependiente de lo que hacemos, esa información a ese panel, a ese dashboard que, es que tiene la herramienta en este caso de Google Analytics. La vez que te queda claro, recuerdo, quedan en cuadro lo que es, quedan lo que es la mano. Sí, es que es el ejemplo. Perfecto, perfecto. Muchas gracias por el ejemplo. Alguien más tiene una duda que quisiera que revisaramos. ¿Lichel, qué estamos aquí? ¿Cómo es eso? Me levantan la manito o el punito, si entendieron lo que estaba haciendo yo de esta, el análisis de tráfico, pero para entenderlo, es el punto de esta técnico. ¿Nicolas me dice que sí? No, pero yo conto, tengo eso. Una pregunta. Sí. Es más allá del tema. Y pues, la de aquí lo que hemos visto es sobre la documentación, es para ver qué de la que se pasa. No veo que haya, y quería saber si las presentaciones van a ser disponibles. Sí, sí, no está disponible. No. ¿De qué hablar es? De la. Oye, no sé. Me estés a la vez, si no ya reviso, te la publico. Me hizo. Si no la ven, a ver, porque son seis audios, creo. Entonces, aquí tenemos personas que se visago. Ya la revisón, y con mucho gracias. Me llamo a la observación. Llame. Me lo propie. Eso es en la sección de documentación, ¿sierto? Porque también las fue buscando no encontrar a la claseta. Hay que lo que presentas, presentaciones de clase, ¿de qué va a aparecer? Si no haya mismo lugar. ¿Cuándo respecto a esto? Todo claro lo que se estaba haciendo ahorita. En el ejercicio práctico. Disto, ¿casi es así? Disto, muy amados. Entonces, continuamos. Me está nervioso. Me lo por acá. ¿Está ahí? Está ahí. ¿Está ahí? ¿Está ahí? ¿Está ahí? ¿Está ahí? ¿Está ahí? ¿Está ahí? ¿Está ahí? Está la profesional, pero pues está un curvo de dinero. Entonces, ¿de voy a anar aquí? Por si alguien lo quiere descargar. ¿De voy a dar el link? Corre, yo. Acá vamos a ver. Entonces, también se lo te va a ir a documentación para que la descarguen. Y también quieren ver el tiempo real. ¿Por qué quise traerlo hoy? ¿Por qué? Para que se haya andando cuenta efectivamente. ¿Por qué pueden estar a veces? ¿Qué suceden algunas ocasiones que la configuración de las analíticas no quedan bien configuradas y no se ni de la tracking? Pues no van a tener esa data, quienes valen alimentar el test. Entonces, pueden abrir, ahora en el proxy lo configuran y empieza a mirar efectivamente. Pues si ve en peticiones, como esto, si ve en peticiones, como esto. compartir. Si las peticiones como esto empiezan a ver que violas, que violan alitis, efectivamente pueden tener la tranquilidad de que lo están haciendo de manera correcta, ¿sí? Lo están haciendo en manera correcta. Y claro, si lo están viendo acá, pues estoy casi seguro que el dashboard se le va a ir pintando automáticamente la información. Y también de pronto para para en los pocos minutos que nos quedan, terminar de ver algunos conceptos importantes como el data webhouse y como el data leak. Cuando hablamos del data webhouse, pues hablamos de ser repositorio que almacen a todas sus datos históricos y actuales. Y es fácil de entenderlo desde el punto de vista de la incliniencia de negocios y desde el análisis de la inteligencia analítica. Así es que cuando hablamos de inteligencia de negocios, vamos a hablar de estos grandes repositorios o de data webhouse. Mientras que cuando hablamos de la inteligencia analítica, vamos a hablar de data leaks. Es la forma más fácil de entender. Recuerden que hablábamos hace un momento que aquí no decía. Recuerden que los datos estructurados eran una característica importante de la inteligencia de negocios, mientras que los datos se estructurados con nuestros durados corresponden más a la inteligencia analítica. Entonces la inteligencia analítica tiene como principal y sumo, efectivamente, todo lo que tiene que ver con esos grandes almacen de datos porque tienen como característica que son los estructurados y se enfocan efectivamente en la facilidad o en la permisividad para tener conocimientos sobre ello. Entonces lo que les comentaba, generalmente se enfocan a hacer un negocio, integra diferentes tipos de datos que conforman la valga, la redundancia, la información. En el caso específico que nos expresaba Ricardo, pues son datos, si él estuviera ahorita, si él hiciera un análisis de negocio, si él hiciera inteligencia de negocio, pues efectivamente estuviera tomando todo ese proceso de interacción que se iba a generar en ventas, todos esos procesos reactivos, para decir que él tendría que esperar que se generar en una admetrica por pón, fras por peticiones, por consultas, esa información estructurala y da a tomar decisiones, mientras que a través de los data licks que como se ve, pues tienen la ventaja de no tener estructura pueden captar diferentes tipos de datos hasta el movimiento del cursor se convierte en un dato en estos casos. El tiempo de mora en pantalla, la cantidad del producto, cómo se busca el producto, todo eso, fíjense que no sigue un patrón muy estructurado, o sea, no sé qué era un patrón muy estructurado, pues no es difícil de clasificarlo, como lo veíamos ahorita, no sé, no modelo relacionar, es por el contrario, por eso generalmente se utiliza estos modelos no relacionales para el tema de la lítica de negocio. Y los esquemas que se utilizan, que son las famosas proponologías también dependiendo claramente de lo que yo busque como organización y de la data que yo maneje y como la quieren interpretar, pues se puede optar por diversos modelos generalmente, pues vamos a encontrar que ese modelo en estrella es quizás como el más tradicional y el más utilizado para hacer ese análisis de negocio. Y aquí como está comparativo para ya no quitan de pronto mucho tiempo, entonces colaborando lo que acabamos de mencionar, que el Data Warehouse de Social Data League, pues sólo estructurados, en el tipo de datos de estructurados y en el Data League, pues encontramos estructurados y en estructurados, en el estructurado que les comentaba, tiene esa convergencia de información, puede interpretar la información desde multiprespresentación. Esa esquema, pues definíbanse de guardar y decir cuanto generamos, efectivamente es el macent de datos, ya decimos cuáles son los registros y decimos cuáles son los campos que va a contener ese el macent de datos, mientras que al tener una esquema en caliente, pues tenemos la posibilidad de que no se define esa estructura, entonces por eso les comentaba hace un momento, se leen y se interpretan muchísimas acciones de la información, hasta el movimiento del porzoro, hasta el tiempo en pantalla, todo eso se permite medir, gracias a que se recibe cualquier tipo de estructura que ha citricado en la información. No quiero hablar de procesamiento ahorita para no, entonces los usuarios analiciten negocios gerentes, aquí científicos de datos o ingenieros de Machine Learning, esto corro ahora que quizás sea lo que es Data Workout y lo que es inteligencia de negocios para más hacia todo el tema de direcciónamiento estratégico, mientras que los Data League van más hacia tema de operación, es decir, tienen como ese proceso de bajedación por el científico de datos que va a aprovechar todo ese conocimiento para poder extraer, para que me entienden, puede extraer de esos dashboard lo más importante y eso más importante es convivarte en información ejecutiva. El costo de almacenamiento alto y bajo, porque alto, porque generalmente son volúmenes que no orven de información, son volúmenes de información que cuesta dinero si se utilizan sobre todo, si se utiliza de pronto plataformas en la nube, entonces suele más manejarse de forma o prenis en infraestructuras propias que son mucho más fáciles de mantener en el tiempo, porque recuerden que por escar la habilidad, pues podremos decir que en nube, pero por temas de costos y permanencia en el tiempo, pues existe la mitad que nos puede inventar el supremisario. Y la madurez, fíjense esa diferencia, pues lo que les comentaba al inicio de la sesión, que la mantenencia de negocios viene de hacer muchísimos años y establece un proceso estructurado, podemos definir dentro de la dirección estratégica que hace parte de las organizaciones por males, en decir, son organizaciones muy tradicionales, banca, empresa de tecnología, rígidas, es muy raro, es muy raro ya, por ejemplo, ver en este tipo de interés de negocio, en finteche o de pronto, en empresarios bajo un contexto de startups, porque generalmente van a recurrir esa analítica de datos para la toma deción sin que claro, sin que se deprese de todo lo que se pueda optimizar a través de inteligencia de negocio. Eso sería como lo más de pronto lo más importante, aquí trate de desintepisarles lo que se abordan en las dos temáticas y sin embargo, lo que vuelvo a decir lo que les mencioné en la que se pasa, la idea es que clasesacarlos un poquito también de ese enfoque que se plantea para que vean otros elementos importantes, por ejemplo, cómo se hace ese análisis de tráfico y cómo el fico efectivamente que las métricas y las herramientas que estén estipulando para obtener mi información está en funcionante, adelante de Carlos. Ok, me preguntaba desde en cuanto al concepte Data Warehouse y Data Lake, pues en de acuerdo a lo que leí en la documentación, pues hay una construcción de un Data Warehouse, cierto, pero literalmente físicamente un Data Warehouse es un es un servidor, donde se tiene toda la información tanto archivos de Excel, etcétera y un Data Lake es tener una extensión o sea, otro computador, pero con unos archivos seleccionados, o estoy errado, porque como el concepto como tal, sí se explica bien, pero cuando hablan de construcción de un warehouse, ¿a qué hacen a lusión? Ahí es donde preguntaba. A un gran almacén de datos, por eso lo que les comentaba ahorita desde el costo, generalmente eso no se tiene, eso no se tiene la nube, generalmente eso se tiene bajo infraestructura crítica y la analogía que estás mencionando es porque es la analogía que se menciona para yo poder comprender cuando hablo, por eso es que la traducción de ese gran almacén de datos y en ese gran almacén de datos pues vamos a encontrar generalmente esa información estructurada, que no significa que dentro de la información estructurada, yo tenga datos de nuestros durados, por ejemplo como documentos, sí, pero están, están digamos organizadas bajo un enfoque estructurado y eso conlleva a que tenga un coste extremadamente alto porque generalmente lo que se busca es hacer ese análisis de información histórica, pues no de un mes, sí, sino de muchos años, entonces eso va a requerir claramente un tema nivel de cómptu y de infraestructura muy pero muy grande. Y desde el punto de vista incluso técnico, hablamos de múltiples consultas de SQL, por ejemplo, o sea, o sea estamos hablando de estructuras clásicas y tradicionales para que obtener información, es prácticamente navegar en múltiples consultas para sacar información, entonces estaríamos navegando sobre grandes volúmenes de datos, mientras que el data leak no requiere todas las infraestructuras, requiere en este caso si no vamos a ganar energía efectivamente, yo extraer esas porciones de datos que se van consolidando, por ejemplo, en un sitio web, yo lo puedo extraer de múltiples comportamientos, lo que es el escomitado en momento, el tiempo en pantalla, el producto más cliquiado, el producto más comprado, sí, el usuario que más ingresa y para eso pues sencillamente no tienes que recurrir a todas esas estructuras críticas para tener la información, aquí lo puedes hacer totalmente en una infraestructura en la nube, porque puedes tener tu aplicación, claro, en este caso de analítica que es Google, está corriendo en la nube cierto, tu información también se puede estar procesando un tiempo real en la nube y no vas a requerir efectivamente, recurrir a luso excesivo de una plataforma, por eso les mencionaba que lo database house consolidar mucho desde el punto de vista, on-premise, estructura rígida, estructura tradicional desde el punto de vista tecnológico, que era ahí donde no queríamos que nos enviáramos hacia el marketing o hacia este concepto de negocios y no más que todo el punto de vista tecnológico, entonces cuando dices eso es porque efectivamente hacen la nube que se requiere toda una infraestructura crítica, cierto, si no es un servidor múltiplo de servidor de donde se va a almacenar la información, donde se van a almacenar los registros y posteriormente también es esa infraestructura que vas a utilizar, porque no solamente es un gran almacender date, es cómo vas a procesar ese gran almacender date para obtener, discólpeme lo específico, obtener conocimiento, mientras que los data licks y generalmente son información muy sencilla, pero que generan valor, porque están siendo consultar en tiempo real, entonces no requiere ese contexto histórico y evolutivo para poder entender la información lo que de ti en lo que hace, con dar un trick, yo puedo mirá cuál es el producto que más está consultando en usuario y para eso no requiere un histórico, sino sencillamente voy mediendo en tiempo real, mi dashboard, mi métrica se va actualizando en tiempo real y eso no me va a ocasionar de pronto desde el punto de vista técnico mayor no hubiera, como para de pronto tratar de sorpresarte la definición, hay posibilidad de hacer actividad en parejas, carros lo desconozco, pero lo consulto, lo consulto con la coordinación, si me dan visto bueno yo no tendría inconveniente, déjenme consultar los desapareces, y aquí les déjuelo de todas maneras de tuya compartir ahí el enlace, en ellace de la de la de la presentación le voy a dar el enlace de la herramienta por si quieren hacer esa prueba de técnica para que valide que efectivamente lo que implementaron este funcionando, que no es como si tienen quizás instalado el programa, pero no esté funcionando. Y la idea es que de hoy en ocho pues si le abordemos esto de un punto de vista más técnico si está en inquietud, si traen problemas técnicos, que lo tratemos de revisar, fíjense que aquí recardo muy malamente nos demostró que no hay ningún problema, no hay ningún inconveniente, ya digamos que es la parte técnica, la tiene implementada falta que eso dejenera una información y en la interpreta, es lo único que quedaría faltando. Preguntas y que tú es el problema es que bueno yo me llevo la consulta, pero no sé cómo transmitirles si efectivamente no sé, definamos una estrategia para poder decir que si les puedo recibir el trabajo, les dejo un archivo, un gor un TXT donde diga con el logo del archivo, no sé, si se puede en grupo, no sé puede en grupo así, no nombre, para que... No te por el por lo que ya creen. Sí, de foro, tiene razón, sí, sí, sí, voy dejo algo en el poro y les digo que si se puede mañana le doy la razón apenas apenas las coordinaciones me responda para que si se quieren apoyar con otro compañero lo ponas, ya le he hecho trabajos en equipo, no? Aunque todos trabajos no lo hemos hecho, perfecto, vale, listo, Jaime, gracias, yo me llevo la consulta y si me ha del visto bueno no tengo ningún inconveniente que lo trabajen de esa por listo, muchas gracias, ya mismo, reviso que lo que sucedió con las presentaciones para resolverse de temitajal, les termino la sesión y me pongo el listo, a ver qué fue lo que sucedió, ahí les pido excusa, no sé qué pasaría, ya le reviso. Y se profe, gracias, bueno, a lo mejor que tenga, feliz noche.